

================================================================================
=== START AI RESPONSE LOG | File: POJK 1 Tahun 2024 Kualitas Aset Bank Perekonomian Rakyat.md | Time: 2026-06-24 12:36:12 ===
================================================================================
--- METADATA EXTRACTION RESULT ---
PERATURAN OTORITAS JASA KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA NOMOR 1 TAHUN 2024 TENTANG KUALITAS ASET BANK PEREKONOMIAN RAKYAT|POJK|10 Januari 2024
----------------------------------

--- CYCLE 1 OUTPUT ---
Bab I|1|Pasal 1|Dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini, yang dimaksud dengan:|Cukup jelas.|1|1|Bank Perekonomian Rakyat yang selanjutnya disingkat BPR adalah jenis bank konvensional yang dalam kegiatannya tidak memberikan jasa dalam lalu lintas giral secara langsung.
Bab I|1|Pasal 1|Dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini, yang dimaksud dengan:|Cukup jelas.|2|2|Aset adalah aset produktif dan aset nonproduktif.
Bab I|1|Pasal 1|Dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini, yang dimaksud dengan:|Cukup jelas.|3|3|Aset Produktif adalah penyediaan dana BPR dalam mata uang rupiah untuk memperoleh penghasilan, dalam bentuk kredit, surat berharga, penempatan pada bank lain, dan penyertaan modal.
Bab I|1|Pasal 1|Dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini, yang dimaksud dengan:|Cukup jelas.|4|4|Penempatan pada Bank Lain adalah penempatan dana BPR pada bank lain dalam bentuk giro, tabungan, deposito, sertifikat deposito, kredit yang diberikan, dan penempatan dana lainnya yang sejenis.
Bab I|1|Pasal 1|Dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini, yang dimaksud dengan:|Cukup jelas.|5|5|Surat Berharga adalah surat berharga yang diterbitkan oleh Bank Indonesia, Pemerintah, atau Pemerintah Daerah.
Bab I|1|Pasal 1|Dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini, yang dimaksud dengan:|Cukup jelas.|6|6|Kredit adalah penyediaan dana atau tagihan yang dapat dipersamakan dengan itu, berdasarkan persetujuan atau kesepakatan pinjam-meminjam antara BPR dan pihak peminjam yang mewajibkan pihak peminjam untuk melunasi utangnya setelah jangka waktu tertentu dengan pemberian bunga termasuk pengalihan piutang.
Bab I|1|Pasal 1|Dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini, yang dimaksud dengan:|Cukup jelas.|7|7|Penyertaan Modal adalah penanaman dana BPR dalam bentuk saham pada lembaga penunjang BPR dengan persyaratan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
Bab I|1|Pasal 1|Dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini, yang dimaksud dengan:|Cukup jelas.|8|8|Aset Nonproduktif adalah agunan yang diambil alih, properti terbengkalai, dan tagihan BPR yang timbul akibat pihak lawan tidak memenuhi kewajiban kepada BPR.
Bab I|1|Pasal 1|Dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini, yang dimaksud dengan:|Cukup jelas.|9|9|Agunan Yang Diambil Alih selanjutnya disingkat AYDA adalah aset yang diperoleh BPR baik sebagian atau seluruhnya dengan cara pembelian melalui pelelangan maupun di luar pelelangan berdasarkan penyerahan secara sukarela oleh pemilik agunan atau berdasarkan kuasa untuk menjual di luar lelang dari pemilik agunan, dalam hal debitur tidak memenuhi kewajiban kepada BPR dengan ketentuan agunan yang dibeli untuk dicairkan secepatnya.
Bab I|1|Pasal 1|Dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini, yang dimaksud dengan:|Cukup jelas.|10|10|Properti Terbengkalai adalah aset tetap dalam bentuk properti yang dimiliki BPR namun tidak digunakan untuk kegiatan usaha BPR yang berkaitan operasional BPR.
Bab I|1|Pasal 1|Dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini, yang dimaksud dengan:|Cukup jelas.|11|11|Penyisihan Penilaian Kualitas Aset yang selanjutnya disingkat PPKA adalah penyisihan yang dihitung sebesar persentase tertentu berdasarkan kualitas Aset untuk keperluan perhitungan kewajiban penyediaan modal minimum BPR.
Bab I|1|Pasal 1|Dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini, yang dimaksud dengan:|Cukup jelas.|12|12|Cadangan Kerugian Penurunan Nilai yang selanjutnya disingkat CKPN adalah penyisihan yang dibentuk atas penurunan nilai instrumen keuangan sesuai standar akuntansi keuangan.
Bab I|1|Pasal 1|Dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini, yang dimaksud dengan:|Cukup jelas.|13|13|Kewajiban Penyediaan Modal Minimum yang selanjutnya disingkat KPMM adalah rasio modal terhadap aset tertimbang menurut risiko yang wajib disediakan oleh BPR sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai kewajiban penyediaan modal minimum dan pemenuhan modal inti minimum bank perkreditan rakyat.
Bab I|1|Pasal 1|Dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini, yang dimaksud dengan:|Cukup jelas.|14|14|Direksi adalah direksi bagi BPR berbentuk badan hukum perseroan terbatas, perusahaan umum daerah, perusahaan perseroan daerah, perusahaan daerah, atau pengurus bagi BPR berbentuk badan hukum koperasi.
Bab I|1|Pasal 1|Dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini, yang dimaksud dengan:|Cukup jelas.|15|15|Dewan Komisaris adalah dewan komisaris bagi BPR berbentuk badan hukum perseroan terbatas, komisaris bagi BPR berbentuk badan hukum perusahaan perseroan daerah, dewan pengawas bagi BPR berbentuk badan hukum perusahaan umum daerah dan perusahaan daerah, serta pengawas bagi BPR berbentuk badan hukum koperasi.
Bab I|1|Pasal 1|Dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini, yang dimaksud dengan:|Cukup jelas.|16|16|Nasabah Debitur yang selanjutnya disebut Debitur adalah nasabah yang memperoleh fasilitas Kredit atau yang dipersamakan dengan itu berdasarkan perjanjian BPR dengan nasabah yang bersangkutan.
Bab I|1|Pasal 1|Dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini, yang dimaksud dengan:|Cukup jelas.|17|17|Restrukturisasi Kredit adalah upaya perbaikan yang dilakukan BPR dalam kegiatan perkreditan terhadap Debitur yang mengalami kesulitan untuk memenuhi kewajibannya.
Bab II|2|Pasal 2 ayat 1|BPR wajib mengelola Aset berdasarkan prinsip kehati-hatian.|Ayat (1) Prinsip kehati-hatian dalam pengelolaan Aset khususnya Kredit antara lain dilakukan berdasarkan analisis kelayakan usaha dengan memperhatikan paling sedikit faktor 5C's yaitu watak (character), kemampuan (capacity), modal (capital), agunan (collateral) dan prospek usaha Debitur (condition of economy).||
--- CYCLE 2 OUTPUT ---
Bab II|2|Pasal 2 ayat (1)|BPR wajib mengelola Aset berdasarkan prinsip kehati-hatian.|Ayat (1) Prinsip kehati-hatian dalam pengelolaan Aset khususnya Kredit antara lain dilakukan berdasarkan analisis kelayakan usaha dengan memperhatikan paling sedikit faktor 5C's yaitu watak (character), kemampuan (capacity), modal (capital), agunan (collateral) dan prospek usaha Debitur (condition of economy).|||
Bab II|3|Pasal 2 ayat (2)|Untuk melaksanakan prinsip kehati-hatian sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Direksi BPR wajib menilai, memantau, dan mengambil langkah yang diperlukan:|Ayat (2) Kualitas baik dalam Aset Produktif ditunjukkan dengan kualitas lancar. Termasuk dalam langkah yang diperlukan agar kualitas Aset tetap baik antara lain penerapan manajemen risiko kredit secara efektif, termasuk melalui penyusunan dan pelaksanaan kebijakan dan pedoman perkreditan sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.|1|a|agar kualitas Aset Produktif tetap dalam kualitas baik; dan
Bab II|3|Pasal 2 ayat (2)|Untuk melaksanakan prinsip kehati-hatian sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Direksi BPR wajib menilai, memantau, dan mengambil langkah yang diperlukan:|Ayat (2) Kualitas baik dalam Aset Produktif ditunjukkan dengan kualitas lancar. Termasuk dalam langkah yang diperlukan agar kualitas Aset tetap baik antara lain penerapan manajemen risiko kredit secara efektif, termasuk melalui penyusunan dan pelaksanaan kebijakan dan pedoman perkreditan sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.|2|b|untuk penyelesaian Aset Nonproduktif.
Bab II|4|Pasal 3 ayat (1)|BPR wajib melakukan penilaian dan penetapan kualitas Aset Produktif.|Ayat (1) Cukup jelas.|||
Bab II|5|Pasal 3 ayat (2)|Dalam hal terjadi perbedaan penetapan kualitas Aset Produktif antara BPR dan Otoritas Jasa Keuangan, kualitas Aset Produktif yang berlaku kualitas Aset Produktif yang ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan.|Ayat (2) Penetapan kualitas Aset Produktif oleh Otoritas Jasa Keuangan antara lain didasarkan pada hasil pemeriksaan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penilaian dan informasi mengenai kondisi Debitur.|||
Bab II|6|Pasal 3 ayat (3)|BPR wajib melakukan penyesuaian kualitas Aset Produktif sesuai dengan yang ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dalam laporan yang disampaikan kepada Otoritas Jasa Keuangan sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai pelaporan bank perkreditan rakyat dan bank pembiayaan rakyat syariah melalui sistem pelaporan Otoritas Jasa Keuangan.|Ayat (3) Cukup jelas.|||
Bab II|7|Pasal 4 ayat (1)|BPR wajib menetapkan kualitas yang sama terhadap seluruh Aset Produktif yang sama untuk membiayai:|Ayat (1) Proyek atau usaha yang sama termasuk proyek atau usaha yang menjadi sumber pembayaran pokok dan/atau bunga yang sama.|1|a|1 (satu) Debitur; atau
Bab II|7|Pasal 4 ayat (1)|BPR wajib menetapkan kualitas yang sama terhadap seluruh Aset Produktif yang sama untuk membiayai:|Ayat (1) Proyek atau usaha yang sama termasuk proyek atau usaha yang menjadi sumber pembayaran pokok dan/atau bunga yang sama.|2|b|1 (satu) proyek atau usaha yang sama.
Bab II|8|Pasal 4 ayat (2)|Penetapan kualitas Aset Produktif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib mengikuti kualitas Aset Produktif yang paling rendah.|Ayat (2) Contoh 1: BPR B memberikan fasilitas Kredit investasi dan Kredit modal kerja kepada Debitur A. Hasil penilaian yang dilakukan BPR B untuk masing-masing fasilitas tersebut: a. Lancar, untuk Kredit investasi; dan b. Kurang lancar, untuk Kredit modal kerja. Mengingat kedua Kredit tersebut digunakan untuk membiayai 1 (satu) Debitur yang sama, kualitas Aset Produktif yang ditetapkan BPR B untuk Kredit yang diberikan kepada Debitur A mengikuti kualitas Aset Produktif yang lebih rendah, yaitu kurang lancar. Contoh 2: BPR B memberikan fasilitas Kredit kepada Debitur A dan Debitur C yang digunakan untuk membiayai proyek yang sama, yaitu proyek D. Sumber utama pengembalian Kredit, baik oleh Debitur A maupun Debitur C berasal dari arus kas yang akan diperoleh dari proyek D. Hasil penilaian yang dilakukan BPR B untuk Kredit yang diberikan kepada Debitur A dan Debitur C: a. Lancar, untuk Debitur A; dan b. Kurang lancar, untuk Debitur C. Mengingat kedua Kredit tersebut digunakan untuk membiayai proyek yang sama dan sumber pembayaran kewajiban pinjaman berasal dari proyek yang sama, kualitas Aset Produktif yang ditetapkan BPR B untuk Kredit yang diberikan kepada Debitur A dan Debitur C mengikuti kualitas Aset Produktif yang lebih rendah, yaitu kurang lancar.|||
Bab II|9|Pasal 4 ayat (3)|Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat dikecualikan terhadap Aset Produktif yang ditetapkan berdasarkan faktor penilaian yang berbeda.|Ayat (3) Contoh penetapan kualitas Aset Produktif berdasarkan faktor penilaian yang berbeda: BPR A menetapkan kualitas Aset Produktif dalam bentuk Kredit terhadap BPR B berdasarkan faktor penilaian berupa prospek usaha, kinerja debitur, dan kemampuan membayar. Di sisi lain, BPR A menetapkan kualitas Aset Produktif dalam bentuk Penempatan pada Bank Lain pada BPR B berdasarkan faktor penilaian berupa hari tunggakan dan/atau status pengawasan BPR B. Karena terdapat perbedaan faktor penilaian untuk penetapan kualitas Aset Produktif dalam bentuk Kredit dan Penempatan pada Bank Lain maka kualitas Aset Produktif dalam bentuk Kredit dan Penempatan pada Bank Lain dapat ditetapkan secara berbeda.|||
Bab II|10|Pasal 5 ayat (1)|BPR wajib menetapkan kualitas yang sama terhadap Aset Produktif yang diberikan oleh lebih dari 1 (satu) BPR yang digunakan untuk membiayai:|Ayat (1) Proyek yang sama termasuk proyek yang menjadi sumber pembayaran pokok dan/atau bunga yang sama.|1|a|1 (satu) Debitur; atau
Bab II|10|Pasal 5 ayat (1)|BPR wajib menetapkan kualitas yang sama terhadap Aset Produktif yang diberikan oleh lebih dari 1 (satu) BPR yang digunakan untuk membiayai:|Ayat (1) Proyek yang sama termasuk proyek yang menjadi sumber pembayaran pokok dan/atau bunga yang sama.|2|b|1 (satu) proyek atau usaha yang sama.
Bab II|11|Pasal 5 ayat (2)|Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku untuk:|Ayat (2) Huruf a: Batas jumlah sebagaimana dimaksud dalam pengaturan ini diperhitungkan terhadap seluruh fasilitas yang diberikan kepada setiap debitur atau setiap proyek, baik untuk debitur individual maupun kelompok peminjam jika Aset Produktif digunakan untuk membiayai proyek yang sama. Aset Produktif yang diberikan oleh setiap BPR dengan jumlah lebih dari Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) kepada 1 (satu) debitur atau 1 (satu) proyek yang sama, tidak dipengaruhi oleh kualitas Aset Produktif yang diberikan oleh BPR lain kepada debitur atau proyek yang sama dengan jumlah kurang dari atau sama dengan Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). Huruf b: 25 (dua puluh lima) debitur terbesar ditentukan oleh BPR secara individu. Batas jumlah sebagaimana dimaksud dalam pengaturan ini diperhitungkan terhadap seluruh fasilitas yang diberikan kepada setiap debitur. Aset Produktif yang diberikan oleh BPR dengan jumlah lebih dari Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) sampai dengan Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) kepada 1 (satu) debitur yang merupakan 25 (dua puluh lima) debitur terbesar BPR tersebut, tidak dipengaruhi oleh kualitas Aset Produktif yang diberikan oleh BPR lain kepada debitur atau proyek yang sama dengan jumlah kurang dari atau sama dengan Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). Contoh: Debitur A merupakan: a. 25 (dua puluh lima) debitur terbesar BPR C dengan portofolio Kredit sebesar Rp750.000.000,00 (tujuh ratus lima puluh juta rupiah) dengan kualitas Lancar; b. debitur dari BPR D dengan portofolio sebesar Rp750.000.000,00 (tujuh ratus lima puluh juta rupiah) dengan kualitas Dalam Perhatian Khusus. BPR C tidak perlu menyamakan kualitas debitur terhadap Debitur A menjadi Dalam Perhatian Khusus, mempertimbangkan portofolio Kredit BPR D terhadap debitur A kurang dari Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). Huruf c: Aset Produktif yang diberikan berdasarkan perjanjian Kredit bersama yaitu struktur Kredit seperti sindikasi. Dalam menetapkan kualitas yang sama terhadap Aset Produktif yang diberikan berdasarkan perjanjian Kredit bersama tidak terdapat batasan jumlah minimum. Dengan demikian, Aset Produktif yang diberikan kepada 1 (satu) debitur atau 1 (satu) proyek yang sama berdasarkan perjanjian Kredit bersama ditetapkan kualitas yang sama meskipun Aset Produktif yang diberikan oleh setiap BPR kurang dari atau sama dengan Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah).|1|a|Aset Produktif yang diberikan oleh setiap BPR dengan jumlah lebih dari Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) kepada 1 (satu) debitur atau 1 (satu) proyek atau usaha yang sama;
Bab II|11|Pasal 5 ayat (2)|Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku untuk:|Ayat (2) Huruf a: Batas jumlah sebagaimana dimaksud dalam pengaturan ini diperhitungkan terhadap seluruh fasilitas yang diberikan kepada setiap debitur atau setiap proyek, baik untuk debitur individual maupun kelompok peminjam jika Aset Produktif digunakan untuk membiayai proyek yang sama. Aset Produktif yang diberikan oleh setiap BPR dengan jumlah lebih dari Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) kepada 1 (satu) debitur atau 1 (satu) proyek yang sama, tidak dipengaruhi oleh kualitas Aset Produktif yang diberikan oleh BPR lain kepada debitur atau proyek yang sama dengan jumlah kurang dari atau sama dengan Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). Huruf b: 25 (dua puluh lima) debitur terbesar ditentukan oleh BPR secara individu. Batas jumlah sebagaimana dimaksud dalam pengaturan ini diperhitungkan terhadap seluruh fasilitas yang diberikan kepada setiap debitur. Aset Produktif yang diberikan oleh BPR dengan jumlah lebih dari Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) sampai dengan Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) kepada 1 (satu) debitur yang merupakan 25 (dua puluh lima) debitur terbesar BPR tersebut, tidak dipengaruhi oleh kualitas Aset Produktif yang diberikan oleh BPR lain kepada debitur atau proyek yang sama dengan jumlah kurang dari atau sama dengan Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). Contoh: Debitur A merupakan: a. 25 (dua puluh lima) debitur terbesar BPR C dengan portofolio Kredit sebesar Rp750.000.000,00 (tujuh ratus lima puluh juta rupiah) dengan kualitas Lancar; b. debitur dari BPR D dengan portofolio sebesar Rp750.000.000,00 (tujuh ratus lima puluh juta rupiah) dengan kualitas Dalam Perhatian Khusus. BPR C tidak perlu menyamakan kualitas debitur terhadap Debitur A menjadi Dalam Perhatian Khusus, mempertimbangkan portofolio Kredit BPR D terhadap debitur A kurang dari Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). Huruf c: Aset Produktif yang diberikan berdasarkan perjanjian Kredit bersama yaitu struktur Kredit seperti sindikasi. Dalam menetapkan kualitas yang sama terhadap Aset Produktif yang diberikan berdasarkan perjanjian Kredit bersama tidak terdapat batasan jumlah minimum. Dengan demikian, Aset Produktif yang diberikan kepada 1 (satu) debitur atau 1 (satu) proyek yang sama berdasarkan perjanjian Kredit bersama ditetapkan kualitas yang sama meskipun Aset Produktif yang diberikan oleh setiap BPR kurang dari atau sama dengan Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah).|2|b|Aset Produktif yang diberikan oleh BPR dengan jumlah lebih dari Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) sampai dengan Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) kepada 1 (satu) debitur yang merupakan 25 (dua puluh lima) debitur terbesar BPR tersebut, dan Aset Produktif yang diberikan oleh BPR lain kepada debitur tersebut lebih dari Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah); dan/atau
Bab II|11|Pasal 5 ayat (2)|Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku untuk:|Ayat (2) Huruf a: Batas jumlah sebagaimana dimaksud dalam pengaturan ini diperhitungkan terhadap seluruh fasilitas yang diberikan kepada setiap debitur atau setiap proyek, baik untuk debitur individual maupun kelompok peminjam jika Aset Produktif digunakan untuk membiayai proyek yang sama. Aset Produktif yang diberikan oleh setiap BPR dengan jumlah lebih dari Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) kepada 1 (satu) debitur atau 1 (satu) proyek yang sama, tidak dipengaruhi oleh kualitas Aset Produktif yang diberikan oleh BPR lain kepada debitur atau proyek yang sama dengan jumlah kurang dari atau sama dengan Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). Huruf b: 25 (dua puluh lima) debitur terbesar ditentukan oleh BPR secara individu. Batas jumlah sebagaimana dimaksud dalam pengaturan ini diperhitungkan terhadap seluruh fasilitas yang diberikan kepada setiap debitur. Aset Produktif yang diberikan oleh BPR dengan jumlah lebih dari Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) sampai dengan Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) kepada 1 (satu) debitur yang merupakan 25 (dua puluh lima) debitur terbesar BPR tersebut, tidak dipengaruhi oleh kualitas Aset Produktif yang diberikan oleh BPR lain kepada debitur atau proyek yang sama dengan jumlah kurang dari atau sama dengan Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). Contoh: Debitur A merupakan: a. 25 (dua puluh lima) debitur terbesar BPR C dengan portofolio Kredit sebesar Rp750.000.000,00 (tujuh ratus lima puluh juta rupiah) dengan kualitas Lancar; b. debitur dari BPR D dengan portofolio sebesar Rp750.000.000,00 (tujuh ratus lima puluh juta rupiah) dengan kualitas Dalam Perhatian Khusus. BPR C tidak perlu menyamakan kualitas debitur terhadap Debitur A menjadi Dalam Perhatian Khusus, mempertimbangkan portofolio Kredit BPR D terhadap debitur A kurang dari Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). Huruf c: Aset Produktif yang diberikan berdasarkan perjanjian Kredit bersama yaitu struktur Kredit seperti sindikasi. Dalam menetapkan kualitas yang sama terhadap Aset Produktif yang diberikan berdasarkan perjanjian Kredit bersama tidak terdapat batasan jumlah minimum. Dengan demikian, Aset Produktif yang diberikan kepada 1 (satu) debitur atau 1 (satu) proyek yang sama berdasarkan perjanjian Kredit bersama ditetapkan kualitas yang sama meskipun Aset Produktif yang diberikan oleh setiap BPR kurang dari atau sama dengan Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah).|3|c|Aset Produktif yang diberikan berdasarkan perjanjian Kredit bersama kepada 1 (satu) debitur atau 1 (satu) proyek atau usaha yang sama.
Bab II|12|Pasal 5 ayat (3)|Dalam hal terdapat perbedaan kualitas Aset Produktif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), kualitas yang ditetapkan oleh setiap BPR terhadap Aset Produktif wajib mengikuti kualitas yang paling rendah.|Ayat (3) Contoh: BPR B dan BPR C memiliki perjanjian Kredit bersama (sindikasi) untuk memberikan fasilitas Kredit kepada Debitur A. Hasil penilaian yang dilakukan BPR B dan BPR C untuk Kredit yang diberikan kepada Debitur A: a. Lancar, pada BPR B; dan b. Kurang lancar, pada BPR C. Mengingat fasilitas diberikan kepada Debitur yang sama dan sumber pembayaran kewajiban berasal dari usaha yang sama serta tidak terdapat pemisahan arus kas yang tegas, kualitas yang ditetapkan untuk fasilitas Kredit kepada Debitur A tersebut, baik oleh BPR B maupun BPR C, adalah sama mengikuti kualitas Aset Produktif yang lebih rendah, yaitu kurang lancar.|||
Bab II|13|Pasal 5 ayat (4)|Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat dikecualikan terhadap Aset Produktif yang ditetapkan berdasarkan faktor penilaian yang berbeda.|Ayat (4) Contoh penetapan kualitas Aset Produktif berdasarkan faktor penilaian yang berbeda: Kualitas Kredit ditetapkan berdasarkan faktor penilaian berupa prospek usaha, kinerja Debitur, dan kemampuan membayar. Di sisi lain, kualitas Surat Berharga ditetapkan berdasarkan faktor penilaian berupa peringkat, ketepatan pembayaran kupon atau kewajiban lain yang sejenis, dan jatuh tempo pembayaran. Karena terdapat perbedaan faktor penilaian untuk penetapan kualitas Kredit dan Surat Berharga maka kualitas Kredit dan Surat Berharga dapat ditetapkan secara berbeda meskipun untuk debitur atau proyek yang sama.|||
Bab II|14|Pasal 5 ayat (5)|BPR wajib melakukan evaluasi dan penyesuaian jika terdapat perubahan atas penetapan kualitas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling lama untuk posisi akhir bulan Maret, bulan Juni, bulan September, dan bulan Desember.|Ayat (5) Cukup jelas.|||
Bab II|15|Pasal 6 ayat (1)|BPR dapat menetapkan kualitas yang tidak sama untuk Aset Produktif yang diberikan kepada Debitur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) atau Pasal 5 ayat (1) dalam hal Debitur memenuhi persyaratan paling sedikit:|Ayat (1) Huruf a: Sumber dana antara lain gaji, warisan, dan/atau penghasilan lainnya. Huruf b: Yang dimaksud dengan pemisahan yang tegas antara arus kas dari masing-masing proyek, usaha, atau sumber dana yang berbeda adalah tidak terdapat keterkaitan yang signifikan dalam arus kas antar proyek, usaha, atau sumber dana. Keterkaitan arus kas dianggap signifikan antara lain dalam hal kelangsungan arus kas suatu proyek, usaha, atau sumber dana akan terganggu jika arus kas proyek, usaha, atau sumber dana lain mengalami gangguan. Informasi pemisahan arus kas dari masing-masing proyek, usaha, atau sumber dana dituangkan dalam analisis kredit pada saat proses pemberian kredit dan didokumentasikan secara memadai.|1|a|Debitur memiliki beberapa: 1. proyek; 2. usaha; atau 3. sumber dana, yang berbeda, yang menjadi sumber pembayaran pokok dan/atau bunga; dan
Bab II|15|Pasal 6 ayat (1)|BPR dapat menetapkan kualitas yang tidak sama untuk Aset Produktif yang diberikan kepada Debitur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) atau Pasal 5 ayat (1) dalam hal Debitur memenuhi persyaratan paling sedikit:|Ayat (1) Huruf a: Sumber dana antara lain gaji, warisan, dan/atau penghasilan lainnya. Huruf b: Yang dimaksud dengan pemisahan yang tegas antara arus kas dari masing-masing proyek, usaha, atau sumber dana yang berbeda adalah tidak terdapat keterkaitan yang signifikan dalam arus kas antar proyek, usaha, atau sumber dana. Keterkaitan arus kas dianggap signifikan antara lain dalam hal kelangsungan arus kas suatu proyek, usaha, atau sumber dana akan terganggu jika arus kas proyek, usaha, atau sumber dana lain mengalami gangguan. Informasi pemisahan arus kas dari masing-masing proyek, usaha, atau sumber dana dituangkan dalam analisis kredit pada saat proses pemberian kredit dan didokumentasikan secara memadai.|2|b|terdapat pemisahan yang tegas antara arus kas dari masing-masing proyek, usaha, atau sumber dana, yang menjadi sumber pembayaran pokok dan/atau bunga.
Bab II|16|Pasal 6 ayat (2)|BPR yang menetapkan kualitas yang tidak sama untuk Aset Produktif yang diberikan kepada 1 (satu) Debitur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib mendokumentasikan daftar yang memuat nama Debitur beserta rincian yang meliputi proyek atau usaha yang dibiayai, sumber dana yang berbeda, plafon dan baki debet Aset Produktif, kualitas yang ditetapkan oleh BPR, kualitas yang ditetapkan oleh BPR lain, surat pernyataan dari debitur dan salinan perjanjian kredit dari BPR lain, dan alasan penetapan kualitas yang tidak sama.|Ayat (2) Cukup jelas.|||
Bab II|17|Pasal 6 ayat (3)|BPR wajib menyampaikan laporan perbedaan kualitas berupa daftar Debitur beserta rincian sebagaimana dimaksud pada ayat (2) untuk posisi akhir bulan Maret, bulan Juni, bulan September, dan bulan Desember.|Ayat (3) Cukup jelas.|||
Bab II|18|Pasal 6 ayat (4)|Laporan perbedaan kualitas aset produktif sebagaimana dimaksud pada ayat (3) disampaikan kepada Otoritas Jasa Keuangan sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai pelaporan bank perkreditan rakyat dan bank pembiayaan rakyat syariah melalui sistem pelaporan Otoritas Jasa Keuangan dengan format laporan tercantum dalam Lampiran I yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.|Ayat (4) Penyampaian laporan perbedaan kualitas dilakukan dalam bentuk portable document format (.pdf).|||
Bab II|19|Pasal 6 ayat (5)|Dalam hal berdasarkan hasil pengawasan Otoritas Jasa Keuangan diketahui bahwa penetapan yang dilakukan BPR tidak memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), BPR melakukan penetapan sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf a atau Pasal 5 ayat (1) huruf a.|Ayat (5) Cukup jelas.|||
Bab II|20|Pasal 7 ayat (1)|Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Kredit yang diberikan oleh setiap BPR kepada 1 (satu) Debitur atau 1 (satu) proyek atau usaha dinilai berdasarkan faktor penilaian:|Ayat (1) Prospek usaha termasuk prospek proyek yang menjadi bagian dari usaha tersebut.|1|a|prospek usaha;
Bab II|20|Pasal 7 ayat (1)|Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Kredit yang diberikan oleh setiap BPR kepada 1 (satu) Debitur atau 1 (satu) proyek atau usaha dinilai berdasarkan faktor penilaian:|Ayat (1) Prospek usaha termasuk prospek proyek yang menjadi bagian dari usaha tersebut.|2|b|kinerja Debitur; dan
Bab II|20|Pasal 7 ayat (1)|Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Kredit yang diberikan oleh setiap BPR kepada 1 (satu) Debitur atau 1 (satu) proyek atau usaha dinilai berdasarkan faktor penilaian:|Ayat (1) Prospek usaha termasuk prospek proyek yang menjadi bagian dari usaha tersebut.|3|c|kemampuan membayar.
Bab II|21|Pasal 7 ayat (2)|Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Kredit yang diberikan oleh setiap BPR kepada 1 (satu) Debitur atau 1 (satu) proyek atau usaha dengan jumlah paling banyak Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) dapat dinilai berdasarkan ketepatan pembayaran pokok dan/atau bunga.|Ayat (2) Batas jumlah (limit) diperhitungkan terhadap seluruh fasilitas Kredit yang diberikan kepada 1 (satu) Debitur atau lebih dari 1 (satu) Debitur ketika Kredit digunakan untuk membiayai proyek atau usaha yang sama. Ketepatan pembayaran pokok dan/atau bunga antara lain dinilai melalui pembayaran pokok dan/atau bunga tepat waktu, dan/atau tidak terdapat tunggakan dan sesuai dengan persyaratan Kredit yang diperjanjikan.|||
Bab II|22|Pasal 7 ayat (3)|Penetapan kualitas Aset Produktif dalam bentuk Kredit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) tercantum dalam Lampiran II yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.|Ayat (3) Cukup jelas.|||
Bab II|23|Pasal 8 ayat (1)|Penilaian terhadap prospek usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf a meliputi penilaian terhadap komponen:|Ayat (1) Huruf a: Potensi pertumbuhan usaha antara lain dinilai melalui proyeksi pertumbuhan usaha Debitur. Huruf b: Kondisi pasar dan posisi Debitur dalam persaingan antara lain dinilai melalui dampak kondisi perekonomian dan/atau persaingan usaha di pasar terhadap usaha Debitur. Huruf c: Kualitas manajemen dan permasalahan tenaga kerja antara lain dinilai melalui tata kelola manajemen usaha Debitur, komposisi tenaga kerja, dan/atau perselisihan atau pemogokan tenaga kerja. Huruf d: Dukungan dari pemilik, grup, atau afiliasi antara lain dinilai dari kapasitas dan kemampuan pemilik, grup, atau afiliasi dalam mendukung usaha Debitur. Huruf e: Yang dimaksud dengan Debitur adalah Debitur yang memiliki kewajiban melakukan upaya pengelolaan lingkungan hidup sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup.|1|a|potensi pertumbuhan usaha;
Bab II|23|Pasal 8 ayat (1)|Penilaian terhadap prospek usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf a meliputi penilaian terhadap komponen:|Ayat (1) Huruf a: Potensi pertumbuhan usaha antara lain dinilai melalui proyeksi pertumbuhan usaha Debitur. Huruf b: Kondisi pasar dan posisi Debitur dalam persaingan antara lain dinilai melalui dampak kondisi perekonomian dan/atau persaingan usaha di pasar terhadap usaha Debitur. Huruf c: Kualitas manajemen dan permasalahan tenaga kerja antara lain dinilai melalui tata kelola manajemen usaha Debitur, komposisi tenaga kerja, dan/atau perselisihan atau pemogokan tenaga kerja. Huruf d: Dukungan dari pemilik, grup, atau afiliasi antara lain dinilai dari kapasitas dan kemampuan pemilik, grup, atau afiliasi dalam mendukung usaha Debitur. Huruf e: Yang dimaksud dengan Debitur adalah Debitur yang memiliki kewajiban melakukan upaya pengelolaan lingkungan hidup sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup.|2|b|kondisi pasar dan posisi Debitur dalam persaingan;
Bab II|23|Pasal 8 ayat (1)|Penilaian terhadap prospek usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf a meliputi penilaian terhadap komponen:|Ayat (1) Huruf a: Potensi pertumbuhan usaha antara lain dinilai melalui proyeksi pertumbuhan usaha Debitur. Huruf b: Kondisi pasar dan posisi Debitur dalam persaingan antara lain dinilai melalui dampak kondisi perekonomian dan/atau persaingan usaha di pasar terhadap usaha Debitur. Huruf c: Kualitas manajemen dan permasalahan tenaga kerja antara lain dinilai melalui tata kelola manajemen usaha Debitur, komposisi tenaga kerja, dan/atau perselisihan atau pemogokan tenaga kerja. Huruf d: Dukungan dari pemilik, grup, atau afiliasi antara lain dinilai dari kapasitas dan kemampuan pemilik, grup, atau afiliasi dalam mendukung usaha Debitur. Huruf e: Yang dimaksud dengan Debitur adalah Debitur yang memiliki kewajiban melakukan upaya pengelolaan lingkungan hidup sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup.|3|c|kualitas manajemen dan permasalahan tenaga kerja;
Bab II|23|Pasal 8 ayat (1)|Penilaian terhadap prospek usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf a meliputi penilaian terhadap komponen:|Ayat (1) Huruf a: Potensi pertumbuhan usaha antara lain dinilai melalui proyeksi pertumbuhan usaha Debitur. Huruf b: Kondisi pasar dan posisi Debitur dalam persaingan antara lain dinilai melalui dampak kondisi perekonomian dan/atau persaingan usaha di pasar terhadap usaha Debitur. Huruf c: Kualitas manajemen dan permasalahan tenaga kerja antara lain dinilai melalui tata kelola manajemen usaha Debitur, komposisi tenaga kerja, dan/atau perselisihan atau pemogokan tenaga kerja. Huruf d: Dukungan dari pemilik, grup, atau afiliasi antara lain dinilai dari kapasitas dan kemampuan pemilik, grup, atau afiliasi dalam mendukung usaha Debitur. Huruf e: Yang dimaksud dengan Debitur adalah Debitur yang memiliki kewajiban melakukan upaya pengelolaan lingkungan hidup sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup.|4|d|dukungan dari pemilik, grup, atau afiliasi; dan
Bab II|23|Pasal 8 ayat (1)|Penilaian terhadap prospek usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf a meliputi penilaian terhadap komponen:|Ayat (1) Huruf a: Potensi pertumbuhan usaha antara lain dinilai melalui proyeksi pertumbuhan usaha Debitur. Huruf b: Kondisi pasar dan posisi Debitur dalam persaingan antara lain dinilai melalui dampak kondisi perekonomian dan/atau persaingan usaha di pasar terhadap usaha Debitur. Huruf c: Kualitas manajemen dan permasalahan tenaga kerja antara lain dinilai melalui tata kelola manajemen usaha Debitur, komposisi tenaga kerja, dan/atau perselisihan atau pemogokan tenaga kerja. Huruf d: Dukungan dari pemilik, grup, atau afiliasi antara lain dinilai dari kapasitas dan kemampuan pemilik, grup, atau afiliasi dalam mendukung usaha Debitur. Huruf e: Yang dimaksud dengan Debitur adalah Debitur yang memiliki kewajiban melakukan upaya pengelolaan lingkungan hidup sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup.|5|e|upaya yang dilakukan Debitur untuk memelihara lingkungan hidup.
Bab II|24|Pasal 8 ayat (2)|Penilaian terhadap kinerja Debitur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf b meliputi penilaian terhadap komponen:|Ayat (2) Huruf a: Profitabilitas antara lain dinilai melalui analisis pendapatan dan biaya (cost and benefit analysis) dan/atau pertumbuhan laba dari periode ke periode. Huruf b: Struktur permodalan antara lain dinilai melalui kemampuan modal Debitur untuk membiayai usaha termasuk kemampuan untuk melakukan penambahan modal dalam hal diperlukan. Huruf c: Arus kas antara lain dinilai melalui analisis likuiditas dan modal kerja usaha Debitur dan/atau kemampuan Debitur dalam memenuhi kewajiban pembayaran pokok dan/atau bunga tanpa dukungan sumber dana lain selain proyek atau usaha yang dibiayai.|1|a|profitabilitas;
Bab II|24|Pasal 8 ayat (2)|Penilaian terhadap kinerja Debitur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf b meliputi penilaian terhadap komponen:|Ayat (2) Huruf a: Profitabilitas antara lain dinilai melalui analisis pendapatan dan biaya (cost and benefit analysis) dan/atau pertumbuhan laba dari periode ke periode. Huruf b: Struktur permodalan antara lain dinilai melalui kemampuan modal Debitur untuk membiayai usaha termasuk kemampuan untuk melakukan penambahan modal dalam hal diperlukan. Huruf c: Arus kas antara lain dinilai melalui analisis likuiditas dan modal kerja usaha Debitur dan/atau kemampuan Debitur dalam memenuhi kewajiban pembayaran pokok dan/atau bunga tanpa dukungan sumber dana lain selain proyek atau usaha yang dibiayai.|2|b|struktur permodalan; dan
Bab II|24|Pasal 8 ayat (2)|Penilaian terhadap kinerja Debitur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf b meliputi penilaian terhadap komponen:|Ayat (2) Huruf a: Profitabilitas antara lain dinilai melalui analisis pendapatan dan biaya (cost and benefit analysis) dan/atau pertumbuhan laba dari periode ke periode. Huruf b: Struktur permodalan antara lain dinilai melalui kemampuan modal Debitur untuk membiayai usaha termasuk kemampuan untuk melakukan penambahan modal dalam hal diperlukan. Huruf c: Arus kas antara lain dinilai melalui analisis likuiditas dan modal kerja usaha Debitur dan/atau kemampuan Debitur dalam memenuhi kewajiban pembayaran pokok dan/atau bunga tanpa dukungan sumber dana lain selain proyek atau usaha yang dibiayai.|3|c|arus kas.
Bab II|25|Pasal 8 ayat (3)|Penilaian terhadap kemampuan membayar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf c meliputi penilaian terhadap komponen:|Ayat (3) Huruf a: Ketepatan pembayaran pokok dan/atau bunga antara lain dinilai melalui pembayaran pokok dan/atau bunga tepat waktu, dan/atau tidak terdapat tunggakan dan sesuai dengan persyaratan Kredit yang diperjanjikan. Huruf b: Ketersediaan dan keakuratan informasi keuangan Debitur antara lain dinilai melalui penyampaian informasi keuangan oleh Debitur secara teratur dan akurat yang dapat diyakini kebenarannya. Huruf c: Kelengkapan dokumentasi Kredit antara lain dinilai melalui pemenuhan persyaratan dokumentasi Kredit berdasarkan kebijakan dan prosedur perkreditan. Huruf d: Kepatuhan terhadap perjanjian Kredit antara lain dinilai melalui tingkat pelanggaran Debitur terhadap perjanjian Kredit. Huruf e: Kesesuaian penggunaan dana antara lain dinilai melalui kesesuaian antara realisasi penggunaan dana dengan tujuan permohonan Kredit dan/atau kesesuaian fasilitas Kredit dengan kebutuhan Debitur. Huruf f: Kewajaran sumber pembayaran kewajiban antara lain dinilai melalui kesesuaian sumber pembayaran kewajiban dengan proyek atau usaha yang dibiayai oleh BPR atau penghasilan Debitur bersangkutan.|1|a|ketepatan pembayaran pokok dan/atau bunga;
Bab II|25|Pasal 8 ayat (3)|Penilaian terhadap kemampuan membayar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf c meliputi penilaian terhadap komponen:|Ayat (3) Huruf a: Ketepatan pembayaran pokok dan/atau bunga antara lain dinilai melalui pembayaran pokok dan/atau bunga tepat waktu, dan/atau tidak terdapat tunggakan dan sesuai dengan persyaratan Kredit yang diperjanjikan. Huruf b: Ketersediaan dan keakuratan informasi keuangan Debitur antara lain dinilai melalui penyampaian informasi keuangan oleh Debitur secara teratur dan akurat yang dapat diyakini kebenarannya. Huruf c: Kelengkapan dokumentasi Kredit antara lain dinilai melalui pemenuhan persyaratan dokumentasi Kredit berdasarkan kebijakan dan prosedur perkreditan. Huruf d: Kepatuhan terhadap perjanjian Kredit antara lain dinilai melalui tingkat pelanggaran Debitur terhadap perjanjian Kredit. Huruf e: Kesesuaian penggunaan dana antara lain dinilai melalui kesesuaian antara realisasi penggunaan dana dengan tujuan permohonan Kredit dan/atau kesesuaian fasilitas Kredit dengan kebutuhan Debitur. Huruf f: Kewajaran sumber pembayaran kewajiban antara lain dinilai melalui kesesuaian sumber pembayaran kewajiban dengan proyek atau usaha yang dibiayai oleh BPR atau penghasilan Debitur bersangkutan.|2|b|ketersediaan dan keakuratan informasi keuangan Debitur;
Bab II|25|Pasal 8 ayat (3)|Penilaian terhadap kemampuan membayar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf c meliputi penilaian terhadap komponen:|Ayat (3) Huruf a: Ketepatan pembayaran pokok dan/atau bunga antara lain dinilai melalui pembayaran pokok dan/atau bunga tepat waktu, dan/atau tidak terdapat tunggakan dan sesuai dengan persyaratan Kredit yang diperjanjikan. Huruf b: Ketersediaan dan keakuratan informasi keuangan Debitur antara lain dinilai melalui penyampaian informasi keuangan oleh Debitur secara teratur dan akurat yang dapat diyakini kebenarannya. Huruf c: Kelengkapan dokumentasi Kredit antara lain dinilai melalui pemenuhan persyaratan dokumentasi Kredit berdasarkan kebijakan dan prosedur perkreditan. Huruf d: Kepatuhan terhadap perjanjian Kredit antara lain dinilai melalui tingkat pelanggaran Debitur terhadap perjanjian Kredit. Huruf e: Kesesuaian penggunaan dana antara lain dinilai melalui kesesuaian antara realisasi penggunaan dana dengan tujuan permohonan Kredit dan/atau kesesuaian fasilitas Kredit dengan kebutuhan Debitur. Huruf f: Kewajaran sumber pembayaran kewajiban antara lain dinilai melalui kesesuaian sumber pembayaran kewajiban dengan proyek atau usaha yang dibiayai oleh BPR atau penghasilan Debitur bersangkutan.|3|c|kelengkapan dokumentasi Kredit;
Bab II|25|Pasal 8 ayat (3)|Penilaian terhadap kemampuan membayar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf c meliputi penilaian terhadap komponen:|Ayat (3) Huruf a: Ketepatan pembayaran pokok dan/atau bunga antara lain dinilai melalui pembayaran pokok dan/atau bunga tepat waktu, dan/atau tidak terdapat tunggakan dan sesuai dengan persyaratan Kredit yang diperjanjikan. Huruf b: Ketersediaan dan keakuratan informasi keuangan Debitur antara lain dinilai melalui penyampaian informasi keuangan oleh Debitur secara teratur dan akurat yang dapat diyakini kebenarannya. Huruf c: Kelengkapan dokumentasi Kredit antara lain dinilai melalui pemenuhan persyaratan dokumentasi Kredit berdasarkan kebijakan dan prosedur perkreditan. Huruf d: Kepatuhan terhadap perjanjian Kredit antara lain dinilai melalui tingkat pelanggaran Debitur terhadap perjanjian Kredit. Huruf e: Kesesuaian penggunaan dana antara lain dinilai melalui kesesuaian antara realisasi penggunaan dana dengan tujuan permohonan Kredit dan/atau kesesuaian fasilitas Kredit dengan kebutuhan Debitur. Huruf f: Kewajaran sumber pembayaran kewajiban antara lain dinilai melalui kesesuaian sumber pembayaran kewajiban dengan proyek atau usaha yang dibiayai oleh BPR atau penghasilan Debitur bersangkutan.|4|d|kepatuhan terhadap perjanjian Kredit;
Bab II|25|Pasal 8 ayat (3)|Penilaian terhadap kemampuan membayar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf c meliputi penilaian terhadap komponen:|Ayat (3) Huruf a: Ketepatan pembayaran pokok dan/atau bunga antara lain dinilai melalui pembayaran pokok dan/atau bunga tepat waktu, dan/atau tidak terdapat tunggakan dan sesuai dengan persyaratan Kredit yang diperjanjikan. Huruf b: Ketersediaan dan keakuratan informasi keuangan Debitur antara lain dinilai melalui penyampaian informasi keuangan oleh Debitur secara teratur dan akurat yang dapat diyakini kebenarannya. Huruf c: Kelengkapan dokumentasi Kredit antara lain dinilai melalui pemenuhan persyaratan dokumentasi Kredit berdasarkan kebijakan dan prosedur perkreditan. Huruf d: Kepatuhan terhadap perjanjian Kredit antara lain dinilai melalui tingkat pelanggaran Debitur terhadap perjanjian Kredit. Huruf e: Kesesuaian penggunaan dana antara lain dinilai melalui kesesuaian antara realisasi penggunaan dana dengan tujuan permohonan Kredit dan/atau kesesuaian fasilitas Kredit dengan kebutuhan Debitur. Huruf f: Kewajaran sumber pembayaran kewajiban antara lain dinilai melalui kesesuaian sumber pembayaran kewajiban dengan proyek atau usaha yang dibiayai oleh BPR atau penghasilan Debitur bersangkutan.|5|e|kesesuaian penggunaan dana; dan
Bab II|25|Pasal 8 ayat (3)|Penilaian terhadap kemampuan membayar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf c meliputi penilaian terhadap komponen:|Ayat (3) Huruf a: Ketepatan pembayaran pokok dan/atau bunga antara lain dinilai melalui pembayaran pokok dan/atau bunga tepat waktu, dan/atau tidak terdapat tunggakan dan sesuai dengan persyaratan Kredit yang diperjanjikan. Huruf b: Ketersediaan dan keakuratan informasi keuangan Debitur antara lain dinilai melalui penyampaian informasi keuangan oleh Debitur secara teratur dan akurat yang dapat diyakini kebenarannya. Huruf c: Kelengkapan dokumentasi Kredit antara lain dinilai melalui pemenuhan persyaratan dokumentasi Kredit berdasarkan kebijakan dan prosedur perkreditan. Huruf d: Kepatuhan terhadap perjanjian Kredit antara lain dinilai melalui tingkat pelanggaran Debitur terhadap perjanjian Kredit. Huruf e: Kesesuaian penggunaan dana antara lain dinilai melalui kesesuaian antara realisasi penggunaan dana dengan tujuan permohonan Kredit dan/atau kesesuaian fasilitas Kredit dengan kebutuhan Debitur. Huruf f: Kewajaran sumber pembayaran kewajiban antara lain dinilai melalui kesesuaian sumber pembayaran kewajiban dengan proyek atau usaha yang dibiayai oleh BPR atau penghasilan Debitur bersangkutan.|6|f|kewajaran sumber pembayaran kewajiban.
Bab II|26|Pasal 9|Penilaian kualitas Aset Produktif dalam bentuk Kredit sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) dan Pasal 8 dilakukan dengan mempertimbangkan:|Cukup jelas.|1|a|signifikansi dan materialitas dari setiap faktor penilaian dan komponen; dan
Bab II|26|Pasal 9|Penilaian kualitas Aset Produktif dalam bentuk Kredit sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) dan Pasal 8 dilakukan dengan mempertimbangkan:|Cukup jelas.|2|b|relevansi dari faktor penilaian dan komponen terhadap Debitur bersangkutan.
Bab II|27|Pasal 10|Dalam hal terjadi kondisi yang menyebabkan Debitur tidak memiliki kemampuan membayar pokok dan/atau bunga sesuai perjanjian Kredit dengan BPR, Otoritas Jasa Keuangan berwenang menurunkan kualitas Aset Produktif yang ditetapkan oleh BPR berdasarkan faktor penilaian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (2).|Kondisi yang menyebabkan Debitur tidak memiliki kemampuan membayar pokok dan/atau bunga antara lain sumber pembayaran pokok dan/atau bunga berasal dari BPR yang sama.|||
Bab II|28|Pasal 11|Berdasarkan penilaian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7, kualitas Aset Produktif dalam bentuk Kredit ditetapkan:|Cukup jelas.|1|a|lancar;
Bab II|28|Pasal 11|Berdasarkan penilaian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7, kualitas Aset Produktif dalam bentuk Kredit ditetapkan:|Cukup jelas.|2|b|dalam perhatian khusus;
Bab II|28|Pasal 11|Berdasarkan penilaian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7, kualitas Aset Produktif dalam bentuk Kredit ditetapkan:|Cukup jelas.|3|c|kurang lancar;
Bab II|28|Pasal 11|Berdasarkan penilaian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7, kualitas Aset Produktif dalam bentuk Kredit ditetapkan:|Cukup jelas.|4|d|diragukan; atau
Bab II|28|Pasal 11|Berdasarkan penilaian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7, kualitas Aset Produktif dalam bentuk Kredit ditetapkan:|Cukup jelas.|5|e|macet.
Bab II|29|Pasal 12|Dalam hal terdapat penyimpangan pemberian Kredit, BPR wajib menurunkan kualitas Aset Produktif dalam bentuk Kredit menjadi macet.|Penyimpangan pemberian Kredit antara lain Kredit yang diberikan dengan menggunakan identitas palsu atau identitas pihak lain yang tidak menikmati fasilitas Kredit tersebut.|||
Bab II|30|Pasal 13 ayat (1)|BPR yang memberikan Kredit dengan tenggang waktu pembayaran, tunggakan angsuran pokok dan/atau bunga dihitung setelah tenggang waktu pembayaran berakhir.|Ayat (1) Yang dimaksud dengan tenggang waktu pembayaran adalah tenggang waktu yang diberikan untuk tidak melakukan pembayaran angsuran pokok dan/atau bunga selama proyek atau usaha Debitur belum menghasilkan pendapatan. Contoh: Kredit untuk pertanian dengan tenggang waktu pembayaran selama periode masa tanam. Pemberian masa tenggang waktu pembayaran (grace period) dimuat dalam perjanjian Kredit.|||
Bab II|31|Pasal 13 ayat (2)|Batas akhir Kredit dengan tenggang waktu pembayaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dalam perjanjian Kredit.|Ayat (2) Cukup jelas.|||
Bab II|32|Pasal 14 ayat (1)|BPR hanya dapat memiliki Surat Berharga yang diterbitkan oleh Bank Indonesia, Pemerintah, dan/atau Pemerintah Daerah.|Cukup jelas.|||
Bab II|33|Pasal 14 ayat (2)|Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Surat Berharga yang diterbitkan oleh Bank Indonesia atau Pemerintah, ditetapkan lancar.|Cukup jelas.|||
Bab II|34|Pasal 14 ayat (3)|Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Surat Berharga yang diterbitkan oleh Pemerintah Daerah, ditetapkan:|Cukup jelas.|1|a|lancar;
Bab II|34|Pasal 14 ayat (3)|Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Surat Berharga yang diterbitkan oleh Pemerintah Daerah, ditetapkan:|Cukup jelas.|2|b|kurang lancar; atau
Bab II|34|Pasal 14 ayat (3)|Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Surat Berharga yang diterbitkan oleh Pemerintah Daerah, ditetapkan:|Cukup jelas.|3|c|macet.
Bab II|35|Pasal 14 ayat (4)|Penetapan kualitas Aset Produktif dalam bentuk Surat Berharga sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tercantum dalam Lampiran II yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.|Cukup jelas.|||
Bab II|36|Pasal 15 ayat (1)|Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Penempatan pada Bank Lain ditetapkan:|Cukup jelas.|1|a|lancar;
Bab II|36|Pasal 15 ayat (1)|Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Penempatan pada Bank Lain ditetapkan:|Cukup jelas.|2|b|kurang lancar; atau
Bab II|36|Pasal 15 ayat (1)|Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Penempatan pada Bank Lain ditetapkan:|Cukup jelas.|3|c|macet.
Bab II|37|Pasal 15 ayat (2)|Penetapan kualitas Aset Produktif dalam bentuk Penempatan pada Bank Lain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tercantum dalam Lampiran II yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.|Cukup jelas.|||
Bab II|38|Pasal 16 ayat (1)|Penyertaan Modal diukur dan/atau dicatat dengan menggunakan:|Cukup jelas.|1|a|biaya perolehan; atau
Bab II|38|Pasal 16 ayat (1)|Penyertaan Modal diukur dan/atau dicatat dengan menggunakan:|Cukup jelas.|2|b|metode ekuitas, dengan mengacu pada standar akuntansi keuangan.
Bab II|39|Pasal 16 ayat (2)|Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Penyertaan Modal yang diukur dan/atau dicatat dengan menggunakan biaya perolehan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a ditetapkan:|Cukup jelas.|1|a|lancar;
Bab II|39|Pasal 16 ayat (2)|Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Penyertaan Modal yang diukur dan/atau dicatat dengan menggunakan biaya perolehan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a ditetapkan:|Cukup jelas.|2|b|kurang lancar;
Bab II|39|Pasal 16 ayat (2)|Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Penyertaan Modal yang diukur dan/atau dicatat dengan menggunakan biaya perolehan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a ditetapkan:|Cukup jelas.|3|c|diragukan; atau
Bab II|39|Pasal 16 ayat (2)|Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Penyertaan Modal yang diukur dan/atau dicatat dengan menggunakan biaya perolehan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a ditetapkan:|Cukup jelas.|4|d|macet.
Bab II|40|Pasal 16 ayat (3)|Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Penyertaan Modal yang diukur dan/atau dicatat dengan menggunakan metode ekuitas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b ditetapkan lancar.|Cukup jelas.|||
Bab II|41|Pasal 16 ayat (4)|Penetapan kualitas Aset Produktif dalam bentuk Penyertaan Modal sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tercantum dalam Lampiran II yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.|Cukup jelas.|||
Bab II|42|Pasal 17 ayat (1)|Bagian dari Aset Produktif yang dijamin dengan agunan tunai ditetapkan memiliki kualitas lancar.|Ayat (1) Cukup jelas.|||
Bab II|43|Pasal 17 ayat (2)|Agunan tunai berupa:|Ayat (2) Cukup jelas.|1|a|tabungan, deposito, dan/atau logam mulia; dan/atau
Bab II|43|Pasal 17 ayat (2)|Agunan tunai berupa:|Ayat (2) Cukup jelas.|2|b|Surat Berharga yang diterbitkan oleh Bank Indonesia atau Pemerintah.
Bab II|44|Pasal 17 ayat (3)|Agunan tunai sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus memenuhi persyaratan:|Ayat (3) Yang dimaksud dengan diblokir adalah tindakan mencegah pentransferan, pengubahan bentuk, penukaran, penempatan, pembagian, perpindahan, atau pergerakan agunan untuk jangka waktu tertentu.|1|a|agunan diblokir dan dilengkapi dengan surat kuasa pencairan dari pemilik agunan untuk keuntungan BPR penerima agunan, termasuk pencairan sebagian untuk membayar tunggakan angsuran pokok dan/atau bunga;
Bab II|44|Pasal 17 ayat (3)|Agunan tunai sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus memenuhi persyaratan:|Ayat (3) Yang dimaksud dengan diblokir adalah tindakan mencegah pentransferan, pengubahan bentuk, penukaran, penempatan, pembagian, perpindahan, atau pergerakan agunan untuk jangka waktu tertentu.|2|b|jangka waktu pemblokiran sebagaimana dimaksud dalam huruf a paling singkat sama dengan jangka waktu Aset Produktif;
Bab II|44|Pasal 17 ayat (3)|Agunan tunai sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus memenuhi persyaratan:|Ayat (3) Yang dimaksud dengan diblokir adalah tindakan mencegah pentransferan, pengubahan bentuk, penukaran, penempatan, pembagian, perpindahan, atau pergerakan agunan untuk jangka waktu tertentu.|3|c|memiliki pengikatan hukum yang kuat sebagai agunan, bebas dari segala bentuk perikatan lain, bebas dari sengketa, tidak sedang dijaminkan kepada pihak lain, termasuk memiliki tujuan penjaminan yang jelas; dan
Bab II|44|Pasal 17 ayat (3)|Agunan tunai sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus memenuhi persyaratan:|Ayat (3) Yang dimaksud dengan diblokir adalah tindakan mencegah pentransferan, pengubahan bentuk, penukaran, penempatan, pembagian, perpindahan, atau pergerakan agunan untuk jangka waktu tertentu.|4|d|bukti kepemilikan agunan berupa: 1. tabungan dan deposito; dan/atau 2. bukti kepemilikan dan fisik logam mulia, disimpan pada BPR penyedia.
Sanksi|45|Pasal 18 ayat (1)|BPR yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, Pasal 3 ayat (1), ayat (3), Pasal 4 ayat (1), ayat (2), Pasal 5 ayat (1), ayat (3), ayat (5), Pasal 6 ayat (2), ayat (3), dan/atau Pasal 12, dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis.|Cukup jelas.|||
Sanksi|46|Pasal 18 ayat (2)|Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, Pasal 3 ayat (1), ayat (3), Pasal 4 ayat (1), ayat (2), Pasal 5 ayat (1), ayat (3), ayat (5), Pasal 6 ayat (2), ayat (3), dan/atau Pasal 12, BPR dikenai sanksi administratif berupa:|Cukup jelas.|1|a|penurunan tingkat kesehatan BPR; dan/atau
Sanksi|46|Pasal 18 ayat (2)|Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, Pasal 3 ayat (1), ayat (3), Pasal 4 ayat (1), ayat (2), Pasal 5 ayat (1), ayat (3), ayat (5), Pasal 6 ayat (2), ayat (3), dan/atau Pasal 12, BPR dikenai sanksi administratif berupa:|Cukup jelas.|2|b|penghentian sementara sebagian kegiatan usaha.
Sanksi|47|Pasal 18 ayat (3)|Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau ayat (2) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, Pasal 3 ayat (1), ayat (3), Pasal 4 ayat (1), ayat (2), Pasal 5 ayat (1), ayat (3), ayat (5), Pasal 6 ayat (2), ayat (3), dan/atau Pasal 12, pihak utama BPR dapat dikenai sanksi administratif berupa larangan sebagai pihak utama sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penilaian kembali bagi pihak utama lembaga jasa keuangan.|Cukup jelas.|||
Bab III|48|Pasal 19 ayat (1)|BPR wajib menghitung PPKA berupa PPKA umum dan PPKA khusus untuk masing-masing Aset Produktif.|Cukup jelas.|||
Bab III|49|Pasal 19 ayat (2)|PPKA umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan paling sedikit 0,5% (nol koma lima persen) dari Aset Produktif yang memiliki kualitas lancar.|Cukup jelas.|||
Bab III|50|Pasal 19 ayat (3)|PPKA khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan paling sedikit:|Cukup jelas.|1|a|3% (tiga persen) dari Aset Produktif dengan kualitas dalam perhatian khusus setelah dikurangi dengan nilai agunan;
Bab III|50|Pasal 19 ayat (3)|PPKA khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan paling sedikit:|Cukup jelas.|2|b|10% (sepuluh persen) dari Aset Produktif dengan kualitas kurang lancar setelah dikurangi dengan nilai agunan;
Bab III|50|Pasal 19 ayat (3)|PPKA khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan paling sedikit:|Cukup jelas.|3|c|50% (lima puluh persen) dari Aset Produktif dengan kualitas diragukan setelah dikurangi dengan nilai agunan; dan/atau
Bab III|50|Pasal 19 ayat (3)|PPKA khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan paling sedikit:|Cukup jelas.|4|d|100% (seratus persen) dari Aset Produktif dengan kualitas macet setelah dikurangi dengan nilai agunan.
Bab III|51|Pasal 19 ayat (4)|Perhitungan PPKA umum sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dikecualikan untuk Aset Produktif dalam bentuk:|Cukup jelas.|1|a|Surat Berharga yang diterbitkan oleh Bank Indonesia atau Pemerintah; dan
Bab III|51|Pasal 19 ayat (4)|Perhitungan PPKA umum sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dikecualikan untuk Aset Produktif dalam bentuk:|Cukup jelas.|2|b|bagian dari Aset Produktif yang dijamin dengan agunan tunai sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17.
Bab III|52|Pasal 20 ayat (1)|Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (3) ditetapkan paling tinggi:|Ayat (1) Huruf a: Yang dimaksud dengan nilai pasar adalah jaminan uang yang diperkirakan dapat diperoleh dari transaksi jual beli atau hasil penukaran suatu aset pada tanggal penilaian setelah dikurangi biaya transaksi. Nilai pasar emas perhiasan mengacu pada harga yang berlaku umum di pasar emas setempat. Penetapan nilai pasar emas perhiasan dapat dilakukan oleh intern BPR atau penilai independen misalnya toko emas atau lembaga gadai emas. Penilai intern BPR diperkenankan sepanjang pegawai BPR tersebut memiliki kemampuan dan pengalaman yang memadai dalam melakukan penilaian terhadap emas perhiasan. Huruf b: Yang dimaksud dengan tanah dan/atau bangunan yang memiliki sertifikat adalah tanah dan/atau bangunan, dengan bukti kepemilikan hak atas tanah dan/atau bangunan berupa hak milik, hak guna usaha, hak guna bangunan, hak pakai, dan/atau sertifikat kepemilikan bangunan gedung satuan rumah susun. Termasuk dalam bangunan adalah rumah tapak, rumah susun, rumah toko, rumah kantor atau gedung kantor. Yang dapat dibebani fidusia antara lain rumah susun dengan bukti kepemilikan sertifikat kepemilikan bangunan gedung satuan rumah susun sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf c: Cukup jelas. Huruf d: Termasuk dalam bangunan adalah rumah tapak, rumah susun, rumah toko, rumah kantor atau gedung kantor. Huruf e: Yang dimaksud dengan Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak terakhir adalah Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak tahun terakhir yang tersedia. Yang dimaksud dengan surat pengakuan tanah adat antara lain surat girik, petok D, letter C, rincik, dan/atau ketitir. Huruf f: Yang dimaksud dengan tempat usaha antara lain los, kios, dan/atau lapak. Huruf g: Hipotek untuk kapal yang berbobot 20m3 ke atas sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf h: Cukup jelas. Huruf i: Yang dimaksud dengan Kredit yang dijamin antara lain Kredit yang dijamin dengan asuransi pemutusan hubungan kerja atas Kredit kepada pegawai sesuai dengan perjanjian yang telah disepakati. Huruf j: Cukup jelas. Huruf k: Yang dimaksud dengan penilai independen adalah penilai yang: a. tidak merupakan pihak terkait dengan BPR; b. tidak merupakan kelompok peminjam dengan Debitur BPR; c. memenuhi persyaratan sesuai ketentuan yang ditetapkan oleh instansi yang berwenang.|1|a|85% (delapan puluh lima persen) dari nilai pasar untuk agunan berupa emas perhiasan;
Bab III|52|Pasal 20 ayat (1)|Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (3) ditetapkan paling tinggi:|Ayat (1) Huruf a: Yang dimaksud dengan nilai pasar adalah jaminan uang yang diperkirakan dapat diperoleh dari transaksi jual beli atau hasil penukaran suatu aset pada tanggal penilaian setelah dikurangi biaya transaksi. Nilai pasar emas perhiasan mengacu pada harga yang berlaku umum di pasar emas setempat. Penetapan nilai pasar emas perhiasan dapat dilakukan oleh intern BPR atau penilai independen misalnya toko emas atau lembaga gadai emas. Penilai intern BPR diperkenankan sepanjang pegawai BPR tersebut memiliki kemampuan dan pengalaman yang memadai dalam melakukan penilaian terhadap emas perhiasan. Huruf b: Yang dimaksud dengan tanah dan/atau bangunan yang memiliki sertifikat adalah tanah dan/atau bangunan, dengan bukti kepemilikan hak atas tanah dan/atau bangunan berupa hak milik, hak guna usaha, hak guna bangunan, hak pakai, dan/atau sertifikat kepemilikan bangunan gedung satuan rumah susun. Termasuk dalam bangunan adalah rumah tapak, rumah susun, rumah toko, rumah kantor atau gedung kantor. Yang dapat dibebani fidusia antara lain rumah susun dengan bukti kepemilikan sertifikat kepemilikan bangunan gedung satuan rumah susun sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf c: Cukup jelas. Huruf d: Termasuk dalam bangunan adalah rumah tapak, rumah susun, rumah toko, rumah kantor atau gedung kantor. Huruf e: Yang dimaksud dengan Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak terakhir adalah Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak tahun terakhir yang tersedia. Yang dimaksud dengan surat pengakuan tanah adat antara lain surat girik, petok D, letter C, rincik, dan/atau ketitir. Huruf f: Yang dimaksud dengan tempat usaha antara lain los, kios, dan/atau lapak. Huruf g: Hipotek untuk kapal yang berbobot 20m3 ke atas sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf h: Cukup jelas. Huruf i: Yang dimaksud dengan Kredit yang dijamin antara lain Kredit yang dijamin dengan asuransi pemutusan hubungan kerja atas Kredit kepada pegawai sesuai dengan perjanjian yang telah disepakati. Huruf j: Cukup jelas. Huruf k: Yang dimaksud dengan penilai independen adalah penilai yang: a. tidak merupakan pihak terkait dengan BPR; b. tidak merupakan kelompok peminjam dengan Debitur BPR; c. memenuhi persyaratan sesuai ketentuan yang ditetapkan oleh instansi yang berwenang.|2|b|80% (delapan puluh persen) dari nilai hak tanggungan atau fidusia untuk agunan tanah dan/atau bangunan yang memiliki sertifikat yang dibebani dengan hak tanggungan atau fidusia;
Bab III|52|Pasal 20 ayat (1)|Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (3) ditetapkan paling tinggi:|Ayat (1) Huruf a: Yang dimaksud dengan nilai pasar adalah jaminan uang yang diperkirakan dapat diperoleh dari transaksi jual beli atau hasil penukaran suatu aset pada tanggal penilaian setelah dikurangi biaya transaksi. Nilai pasar emas perhiasan mengacu pada harga yang berlaku umum di pasar emas setempat. Penetapan nilai pasar emas perhiasan dapat dilakukan oleh intern BPR atau penilai independen misalnya toko emas atau lembaga gadai emas. Penilai intern BPR diperkenankan sepanjang pegawai BPR tersebut memiliki kemampuan dan pengalaman yang memadai dalam melakukan penilaian terhadap emas perhiasan. Huruf b: Yang dimaksud dengan tanah dan/atau bangunan yang memiliki sertifikat adalah tanah dan/atau bangunan, dengan bukti kepemilikan hak atas tanah dan/atau bangunan berupa hak milik, hak guna usaha, hak guna bangunan, hak pakai, dan/atau sertifikat kepemilikan bangunan gedung satuan rumah susun. Termasuk dalam bangunan adalah rumah tapak, rumah susun, rumah toko, rumah kantor atau gedung kantor. Yang dapat dibebani fidusia antara lain rumah susun dengan bukti kepemilikan sertifikat kepemilikan bangunan gedung satuan rumah susun sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf c: Cukup jelas. Huruf d: Termasuk dalam bangunan adalah rumah tapak, rumah susun, rumah toko, rumah kantor atau gedung kantor. Huruf e: Yang dimaksud dengan Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak terakhir adalah Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak tahun terakhir yang tersedia. Yang dimaksud dengan surat pengakuan tanah adat antara lain surat girik, petok D, letter C, rincik, dan/atau ketitir. Huruf f: Yang dimaksud dengan tempat usaha antara lain los, kios, dan/atau lapak. Huruf g: Hipotek untuk kapal yang berbobot 20m3 ke atas sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf h: Cukup jelas. Huruf i: Yang dimaksud dengan Kredit yang dijamin antara lain Kredit yang dijamin dengan asuransi pemutusan hubungan kerja atas Kredit kepada pegawai sesuai dengan perjanjian yang telah disepakati. Huruf j: Cukup jelas. Huruf k: Yang dimaksud dengan penilai independen adalah penilai yang: a. tidak merupakan pihak terkait dengan BPR; b. tidak merupakan kelompok peminjam dengan Debitur BPR; c. memenuhi persyaratan sesuai ketentuan yang ditetapkan oleh instansi yang berwenang.|3|c|70% (tujuh puluh persen) dari nilai agunan berupa resi gudang yang penilaiannya dilakukan sampai dengan 12 (dua belas) bulan terakhir dan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai resi gudang;
Bab III|52|Pasal 20 ayat (1)|Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (3) ditetapkan paling tinggi:|Ayat (1) Huruf a: Yang dimaksud dengan nilai pasar adalah jaminan uang yang diperkirakan dapat diperoleh dari transaksi jual beli atau hasil penukaran suatu aset pada tanggal penilaian setelah dikurangi biaya transaksi. Nilai pasar emas perhiasan mengacu pada harga yang berlaku umum di pasar emas setempat. Penetapan nilai pasar emas perhiasan dapat dilakukan oleh intern BPR atau penilai independen misalnya toko emas atau lembaga gadai emas. Penilai intern BPR diperkenankan sepanjang pegawai BPR tersebut memiliki kemampuan dan pengalaman yang memadai dalam melakukan penilaian terhadap emas perhiasan. Huruf b: Yang dimaksud dengan tanah dan/atau bangunan yang memiliki sertifikat adalah tanah dan/atau bangunan, dengan bukti kepemilikan hak atas tanah dan/atau bangunan berupa hak milik, hak guna usaha, hak guna bangunan, hak pakai, dan/atau sertifikat kepemilikan bangunan gedung satuan rumah susun. Termasuk dalam bangunan adalah rumah tapak, rumah susun, rumah toko, rumah kantor atau gedung kantor. Yang dapat dibebani fidusia antara lain rumah susun dengan bukti kepemilikan sertifikat kepemilikan bangunan gedung satuan rumah susun sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf c: Cukup jelas. Huruf d: Termasuk dalam bangunan adalah rumah tapak, rumah susun, rumah toko, rumah kantor atau gedung kantor. Huruf e: Yang dimaksud dengan Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak terakhir adalah Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak tahun terakhir yang tersedia. Yang dimaksud dengan surat pengakuan tanah adat antara lain surat girik, petok D, letter C, rincik, dan/atau ketitir. Huruf f: Yang dimaksud dengan tempat usaha antara lain los, kios, dan/atau lapak. Huruf g: Hipotek untuk kapal yang berbobot 20m3 ke atas sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf h: Cukup jelas. Huruf i: Yang dimaksud dengan Kredit yang dijamin antara lain Kredit yang dijamin dengan asuransi pemutusan hubungan kerja atas Kredit kepada pegawai sesuai dengan perjanjian yang telah disepakati. Huruf j: Cukup jelas. Huruf k: Yang dimaksud dengan penilai independen adalah penilai yang: a. tidak merupakan pihak terkait dengan BPR; b. tidak merupakan kelompok peminjam dengan Debitur BPR; c. memenuhi persyaratan sesuai ketentuan yang ditetapkan oleh instansi yang berwenang.|4|d|60% (enam puluh persen) dari Nilai Jual Objek Pajak atau nilai pasar berdasarkan penilaian oleh penilai independen untuk agunan berupa tanah dan/atau bangunan yang memiliki sertifikat yang tidak dibebani dengan hak tanggungan atau fidusia;
Bab III|52|Pasal 20 ayat (1)|Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (3) ditetapkan paling tinggi:|Ayat (1) Huruf a: Yang dimaksud dengan nilai pasar adalah jaminan uang yang diperkirakan dapat diperoleh dari transaksi jual beli atau hasil penukaran suatu aset pada tanggal penilaian setelah dikurangi biaya transaksi. Nilai pasar emas perhiasan mengacu pada harga yang berlaku umum di pasar emas setempat. Penetapan nilai pasar emas perhiasan dapat dilakukan oleh intern BPR atau penilai independen misalnya toko emas atau lembaga gadai emas. Penilai intern BPR diperkenankan sepanjang pegawai BPR tersebut memiliki kemampuan dan pengalaman yang memadai dalam melakukan penilaian terhadap emas perhiasan. Huruf b: Yang dimaksud dengan tanah dan/atau bangunan yang memiliki sertifikat adalah tanah dan/atau bangunan, dengan bukti kepemilikan hak atas tanah dan/atau bangunan berupa hak milik, hak guna usaha, hak guna bangunan, hak pakai, dan/atau sertifikat kepemilikan bangunan gedung satuan rumah susun. Termasuk dalam bangunan adalah rumah tapak, rumah susun, rumah toko, rumah kantor atau gedung kantor. Yang dapat dibebani fidusia antara lain rumah susun dengan bukti kepemilikan sertifikat kepemilikan bangunan gedung satuan rumah susun sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf c: Cukup jelas. Huruf d: Termasuk dalam bangunan adalah rumah tapak, rumah susun, rumah toko, rumah kantor atau gedung kantor. Huruf e: Yang dimaksud dengan Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak terakhir adalah Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak tahun terakhir yang tersedia. Yang dimaksud dengan surat pengakuan tanah adat antara lain surat girik, petok D, letter C, rincik, dan/atau ketitir. Huruf f: Yang dimaksud dengan tempat usaha antara lain los, kios, dan/atau lapak. Huruf g: Hipotek untuk kapal yang berbobot 20m3 ke atas sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf h: Cukup jelas. Huruf i: Yang dimaksud dengan Kredit yang dijamin antara lain Kredit yang dijamin dengan asuransi pemutusan hubungan kerja atas Kredit kepada pegawai sesuai dengan perjanjian yang telah disepakati. Huruf j: Cukup jelas. Huruf k: Yang dimaksud dengan penilai independen adalah penilai yang: a. tidak merupakan pihak terkait dengan BPR; b. tidak merupakan kelompok peminjam dengan Debitur BPR; c. memenuhi persyaratan sesuai ketentuan yang ditetapkan oleh instansi yang berwenang.|5|e|50% (lima puluh persen) dari Nilai Jual Objek Pajak berdasarkan Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak terakhir dari instansi berwenang, atau dari nilai pasar berdasarkan penilaian oleh penilai independen atau instansi berwenang, untuk agunan berupa tanah dan/atau bangunan dengan kepemilikan berupa surat pengakuan tanah adat;
Bab III|52|Pasal 20 ayat (1)|Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (3) ditetapkan paling tinggi:|Ayat (1) Huruf a: Yang dimaksud dengan nilai pasar adalah jaminan uang yang diperkirakan dapat diperoleh dari transaksi jual beli atau hasil penukaran suatu aset pada tanggal penilaian setelah dikurangi biaya transaksi. Nilai pasar emas perhiasan mengacu pada harga yang berlaku umum di pasar emas setempat. Penetapan nilai pasar emas perhiasan dapat dilakukan oleh intern BPR atau penilai independen misalnya toko emas atau lembaga gadai emas. Penilai intern BPR diperkenankan sepanjang pegawai BPR tersebut memiliki kemampuan dan pengalaman yang memadai dalam melakukan penilaian terhadap emas perhiasan. Huruf b: Yang dimaksud dengan tanah dan/atau bangunan yang memiliki sertifikat adalah tanah dan/atau bangunan, dengan bukti kepemilikan hak atas tanah dan/atau bangunan berupa hak milik, hak guna usaha, hak guna bangunan, hak pakai, dan/atau sertifikat kepemilikan bangunan gedung satuan rumah susun. Termasuk dalam bangunan adalah rumah tapak, rumah susun, rumah toko, rumah kantor atau gedung kantor. Yang dapat dibebani fidusia antara lain rumah susun dengan bukti kepemilikan sertifikat kepemilikan bangunan gedung satuan rumah susun sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf c: Cukup jelas. Huruf d: Termasuk dalam bangunan adalah rumah tapak, rumah susun, rumah toko, rumah kantor atau gedung kantor. Huruf e: Yang dimaksud dengan Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak terakhir adalah Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak tahun terakhir yang tersedia. Yang dimaksud dengan surat pengakuan tanah adat antara lain surat girik, petok D, letter C, rincik, dan/atau ketitir. Huruf f: Yang dimaksud dengan tempat usaha antara lain los, kios, dan/atau lapak. Huruf g: Hipotek untuk kapal yang berbobot 20m3 ke atas sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf h: Cukup jelas. Huruf i: Yang dimaksud dengan Kredit yang dijamin antara lain Kredit yang dijamin dengan asuransi pemutusan hubungan kerja atas Kredit kepada pegawai sesuai dengan perjanjian yang telah disepakati. Huruf j: Cukup jelas. Huruf k: Yang dimaksud dengan penilai independen adalah penilai yang: a. tidak merupakan pihak terkait dengan BPR; b. tidak merupakan kelompok peminjam dengan Debitur BPR; c. memenuhi persyaratan sesuai ketentuan yang ditetapkan oleh instansi yang berwenang.|6|f|50% (lima puluh persen) dari harga pasar, harga sewa, atau harga pengalihan, untuk agunan berupa tempat usaha yang disertai bukti kepemilikan, surat izin pemakaian, atau hak pakai atas tanah yang dikeluarkan oleh instansi berwenang dan disertai dengan surat kuasa menjual atau pengalihan hak yang dibuat atau disahkan oleh notaris atau dibuat oleh pejabat lain yang berwenang;
Bab III|52|Pasal 20 ayat (1)|Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (3) ditetapkan paling tinggi:|Ayat (1) Huruf a: Yang dimaksud dengan nilai pasar adalah jaminan uang yang diperkirakan dapat diperoleh dari transaksi jual beli atau hasil penukaran suatu aset pada tanggal penilaian setelah dikurangi biaya transaksi. Nilai pasar emas perhiasan mengacu pada harga yang berlaku umum di pasar emas setempat. Penetapan nilai pasar emas perhiasan dapat dilakukan oleh intern BPR atau penilai independen misalnya toko emas atau lembaga gadai emas. Penilai intern BPR diperkenankan sepanjang pegawai BPR tersebut memiliki kemampuan dan pengalaman yang memadai dalam melakukan penilaian terhadap emas perhiasan. Huruf b: Yang dimaksud dengan tanah dan/atau bangunan yang memiliki sertifikat adalah tanah dan/atau bangunan, dengan bukti kepemilikan hak atas tanah dan/atau bangunan berupa hak milik, hak guna usaha, hak guna bangunan, hak pakai, dan/atau sertifikat kepemilikan bangunan gedung satuan rumah susun. Termasuk dalam bangunan adalah rumah tapak, rumah susun, rumah toko, rumah kantor atau gedung kantor. Yang dapat dibebani fidusia antara lain rumah susun dengan bukti kepemilikan sertifikat kepemilikan bangunan gedung satuan rumah susun sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf c: Cukup jelas. Huruf d: Termasuk dalam bangunan adalah rumah tapak, rumah susun, rumah toko, rumah kantor atau gedung kantor. Huruf e: Yang dimaksud dengan Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak terakhir adalah Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak tahun terakhir yang tersedia. Yang dimaksud dengan surat pengakuan tanah adat antara lain surat girik, petok D, letter C, rincik, dan/atau ketitir. Huruf f: Yang dimaksud dengan tempat usaha antara lain los, kios, dan/atau lapak. Huruf g: Hipotek untuk kapal yang berbobot 20m3 ke atas sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf h: Cukup jelas. Huruf i: Yang dimaksud dengan Kredit yang dijamin antara lain Kredit yang dijamin dengan asuransi pemutusan hubungan kerja atas Kredit kepada pegawai sesuai dengan perjanjian yang telah disepakati. Huruf j: Cukup jelas. Huruf k: Yang dimaksud dengan penilai independen adalah penilai yang: a. tidak merupakan pihak terkait dengan BPR; b. tidak merupakan kelompok peminjam dengan Debitur BPR; c. memenuhi persyaratan sesuai ketentuan yang ditetapkan oleh instansi yang berwenang.|7|g|50% (lima puluh persen) dari nilai hipotek atau fidusia berupa kendaraan bermotor, kapal, perahu bermotor, alat berat, dan/atau mesin yang menjadi satu kesatuan dengan tanah, yang disertai dengan bukti kepemilikan dan telah dilakukan pengikatan hipotek atau fidusia sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;
Bab III|52|Pasal 20 ayat (1)|Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (3) ditetapkan paling tinggi:|Ayat (1) Huruf a: Yang dimaksud dengan nilai pasar adalah jaminan uang yang diperkirakan dapat diperoleh dari transaksi jual beli atau hasil penukaran suatu aset pada tanggal penilaian setelah dikurangi biaya transaksi. Nilai pasar emas perhiasan mengacu pada harga yang berlaku umum di pasar emas setempat. Penetapan nilai pasar emas perhiasan dapat dilakukan oleh intern BPR atau penilai independen misalnya toko emas atau lembaga gadai emas. Penilai intern BPR diperkenankan sepanjang pegawai BPR tersebut memiliki kemampuan dan pengalaman yang memadai dalam melakukan penilaian terhadap emas perhiasan. Huruf b: Yang dimaksud dengan tanah dan/atau bangunan yang memiliki sertifikat adalah tanah dan/atau bangunan, dengan bukti kepemilikan hak atas tanah dan/atau bangunan berupa hak milik, hak guna usaha, hak guna bangunan, hak pakai, dan/atau sertifikat kepemilikan bangunan gedung satuan rumah susun. Termasuk dalam bangunan adalah rumah tapak, rumah susun, rumah toko, rumah kantor atau gedung kantor. Yang dapat dibebani fidusia antara lain rumah susun dengan bukti kepemilikan sertifikat kepemilikan bangunan gedung satuan rumah susun sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf c: Cukup jelas. Huruf d: Termasuk dalam bangunan adalah rumah tapak, rumah susun, rumah toko, rumah kantor atau gedung kantor. Huruf e: Yang dimaksud dengan Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak terakhir adalah Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak tahun terakhir yang tersedia. Yang dimaksud dengan surat pengakuan tanah adat antara lain surat girik, petok D, letter C, rincik, dan/atau ketitir. Huruf f: Yang dimaksud dengan tempat usaha antara lain los, kios, dan/atau lapak. Huruf g: Hipotek untuk kapal yang berbobot 20m3 ke atas sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf h: Cukup jelas. Huruf i: Yang dimaksud dengan Kredit yang dijamin antara lain Kredit yang dijamin dengan asuransi pemutusan hubungan kerja atas Kredit kepada pegawai sesuai dengan perjanjian yang telah disepakati. Huruf j: Cukup jelas. Huruf k: Yang dimaksud dengan penilai independen adalah penilai yang: a. tidak merupakan pihak terkait dengan BPR; b. tidak merupakan kelompok peminjam dengan Debitur BPR; c. memenuhi persyaratan sesuai ketentuan yang ditetapkan oleh instansi yang berwenang.|8|h|50% (lima puluh persen) dari nilai agunan berupa resi gudang yang penilaiannya dilakukan lebih dari 12 (dua belas) bulan sampai dengan 18 (delapan belas) bulan terakhir dan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai resi gudang;
Bab III|52|Pasal 20 ayat (1)|Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (3) ditetapkan paling tinggi:|Ayat (1) Huruf a: Yang dimaksud dengan nilai pasar adalah jaminan uang yang diperkirakan dapat diperoleh dari transaksi jual beli atau hasil penukaran suatu aset pada tanggal penilaian setelah dikurangi biaya transaksi. Nilai pasar emas perhiasan mengacu pada harga yang berlaku umum di pasar emas setempat. Penetapan nilai pasar emas perhiasan dapat dilakukan oleh intern BPR atau penilai independen misalnya toko emas atau lembaga gadai emas. Penilai intern BPR diperkenankan sepanjang pegawai BPR tersebut memiliki kemampuan dan pengalaman yang memadai dalam melakukan penilaian terhadap emas perhiasan. Huruf b: Yang dimaksud dengan tanah dan/atau bangunan yang memiliki sertifikat adalah tanah dan/atau bangunan, dengan bukti kepemilikan hak atas tanah dan/atau bangunan berupa hak milik, hak guna usaha, hak guna bangunan, hak pakai, dan/atau sertifikat kepemilikan bangunan gedung satuan rumah susun. Termasuk dalam bangunan adalah rumah tapak, rumah susun, rumah toko, rumah kantor atau gedung kantor. Yang dapat dibebani fidusia antara lain rumah susun dengan bukti kepemilikan sertifikat kepemilikan bangunan gedung satuan rumah susun sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf c: Cukup jelas. Huruf d: Termasuk dalam bangunan adalah rumah tapak, rumah susun, rumah toko, rumah kantor atau gedung kantor. Huruf e: Yang dimaksud dengan Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak terakhir adalah Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak tahun terakhir yang tersedia. Yang dimaksud dengan surat pengakuan tanah adat antara lain surat girik, petok D, letter C, rincik, dan/atau ketitir. Huruf f: Yang dimaksud dengan tempat usaha antara lain los, kios, dan/atau lapak. Huruf g: Hipotek untuk kapal yang berbobot 20m3 ke atas sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf h: Cukup jelas. Huruf i: Yang dimaksud dengan Kredit yang dijamin antara lain Kredit yang dijamin dengan asuransi pemutusan hubungan kerja atas Kredit kepada pegawai sesuai dengan perjanjian yang telah disepakati. Huruf j: Cukup jelas. Huruf k: Yang dimaksud dengan penilai independen adalah penilai yang: a. tidak merupakan pihak terkait dengan BPR; b. tidak merupakan kelompok peminjam dengan Debitur BPR; c. memenuhi persyaratan sesuai ketentuan yang ditetapkan oleh instansi yang berwenang.|9|i|50% (lima puluh persen) untuk bagian dari Kredit yang dijamin oleh Badan Usaha Milik Negara (BUMN)/Badan Usaha Milik Daerah (BUMD) yang melakukan usaha sebagai penjamin Kredit dengan memenuhi kriteria sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai kewajiban penyediaan modal minimum dan pemenuhan modal inti minimum bank perkreditan rakyat;
Bab III|52|Pasal 20 ayat (1)|Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (3) ditetapkan paling tinggi:|Ayat (1) Huruf a: Yang dimaksud dengan nilai pasar adalah jaminan uang yang diperkirakan dapat diperoleh dari transaksi jual beli atau hasil penukaran suatu aset pada tanggal penilaian setelah dikurangi biaya transaksi. Nilai pasar emas perhiasan mengacu pada harga yang berlaku umum di pasar emas setempat. Penetapan nilai pasar emas perhiasan dapat dilakukan oleh intern BPR atau penilai independen misalnya toko emas atau lembaga gadai emas. Penilai intern BPR diperkenankan sepanjang pegawai BPR tersebut memiliki kemampuan dan pengalaman yang memadai dalam melakukan penilaian terhadap emas perhiasan. Huruf b: Yang dimaksud dengan tanah dan/atau bangunan yang memiliki sertifikat adalah tanah dan/atau bangunan, dengan bukti kepemilikan hak atas tanah dan/atau bangunan berupa hak milik, hak guna usaha, hak guna bangunan, hak pakai, dan/atau sertifikat kepemilikan bangunan gedung satuan rumah susun. Termasuk dalam bangunan adalah rumah tapak, rumah susun, rumah toko, rumah kantor atau gedung kantor. Yang dapat dibebani fidusia antara lain rumah susun dengan bukti kepemilikan sertifikat kepemilikan bangunan gedung satuan rumah susun sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf c: Cukup jelas. Huruf d: Termasuk dalam bangunan adalah rumah tapak, rumah susun, rumah toko, rumah kantor atau gedung kantor. Huruf e: Yang dimaksud dengan Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak terakhir adalah Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak tahun terakhir yang tersedia. Yang dimaksud dengan surat pengakuan tanah adat antara lain surat girik, petok D, letter C, rincik, dan/atau ketitir. Huruf f: Yang dimaksud dengan tempat usaha antara lain los, kios, dan/atau lapak. Huruf g: Hipotek untuk kapal yang berbobot 20m3 ke atas sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf h: Cukup jelas. Huruf i: Yang dimaksud dengan Kredit yang dijamin antara lain Kredit yang dijamin dengan asuransi pemutusan hubungan kerja atas Kredit kepada pegawai sesuai dengan perjanjian yang telah disepakati. Huruf j: Cukup jelas. Huruf k: Yang dimaksud dengan penilai independen adalah penilai yang: a. tidak merupakan pihak terkait dengan BPR; b. tidak merupakan kelompok peminjam dengan Debitur BPR; c. memenuhi persyaratan sesuai ketentuan yang ditetapkan oleh instansi yang berwenang.|10|j|30% (tiga puluh persen) dari nilai agunan berupa resi gudang yang penilaiannya dilakukan lebih dari 18 (delapan belas) bulan namun belum melampaui 24 (dua puluh empat) bulan terakhir dan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai resi gudang; atau
Bab III|52|Pasal 20 ayat (1)|Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (3) ditetapkan paling tinggi:|Ayat (1) Huruf a: Yang dimaksud dengan nilai pasar adalah jaminan uang yang diperkirakan dapat diperoleh dari transaksi jual beli atau hasil penukaran suatu aset pada tanggal penilaian setelah dikurangi biaya transaksi. Nilai pasar emas perhiasan mengacu pada harga yang berlaku umum di pasar emas setempat. Penetapan nilai pasar emas perhiasan dapat dilakukan oleh intern BPR atau penilai independen misalnya toko emas atau lembaga gadai emas. Penilai intern BPR diperkenankan sepanjang pegawai BPR tersebut memiliki kemampuan dan pengalaman yang memadai dalam melakukan penilaian terhadap emas perhiasan. Huruf b: Yang dimaksud dengan tanah dan/atau bangunan yang memiliki sertifikat adalah tanah dan/atau bangunan, dengan bukti kepemilikan hak atas tanah dan/atau bangunan berupa hak milik, hak guna usaha, hak guna bangunan, hak pakai, dan/atau sertifikat kepemilikan bangunan gedung satuan rumah susun. Termasuk dalam bangunan adalah rumah tapak, rumah susun, rumah toko, rumah kantor atau gedung kantor. Yang dapat dibebani fidusia antara lain rumah susun dengan bukti kepemilikan sertifikat kepemilikan bangunan gedung satuan rumah susun sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf c: Cukup jelas. Huruf d: Termasuk dalam bangunan adalah rumah tapak, rumah susun, rumah toko, rumah kantor atau gedung kantor. Huruf e: Yang dimaksud dengan Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak terakhir adalah Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak tahun terakhir yang tersedia. Yang dimaksud dengan surat pengakuan tanah adat antara lain surat girik, petok D, letter C, rincik, dan/atau ketitir. Huruf f: Yang dimaksud dengan tempat usaha antara lain los, kios, dan/atau lapak. Huruf g: Hipotek untuk kapal yang berbobot 20m3 ke atas sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf h: Cukup jelas. Huruf i: Yang dimaksud dengan Kredit yang dijamin antara lain Kredit yang dijamin dengan asuransi pemutusan hubungan kerja atas Kredit kepada pegawai sesuai dengan perjanjian yang telah disepakati. Huruf j: Cukup jelas. Huruf k: Yang dimaksud dengan penilai independen adalah penilai yang: a. tidak merupakan pihak terkait dengan BPR; b. tidak merupakan kelompok peminjam dengan Debitur BPR; c. memenuhi persyaratan sesuai ketentuan yang ditetapkan oleh instansi yang berwenang.|11|k|20% (dua puluh persen) dari nilai agunan selain agunan sebagaimana dimaksud pada huruf a sampai dengan huruf j yang dinilai 1 (satu) tahun terakhir oleh penilai independen dengan metode penilaian sebagaimana diatur oleh standar penilaian yang berlaku.
Bab III|53|Pasal 20 ayat (2)|Agunan selain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak diperhitungkan sebagai pengurang dalam pembentukan perhitungan PPKA.|Ayat (2) Cukup jelas.|||
Bab III|54|Pasal 20 ayat (3)|Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam pembentukan perhitungan PPKA pada Kredit dengan kualitas macet untuk agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, huruf d, huruf e, dan huruf f:|Ayat (3) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR Y memberikan fasilitas Kredit kepada Debitur X dengan agunan berupa tanah yang dibebani dengan hak tanggungan sebesar Rp375.000.000,00 (tiga ratus tujuh puluh lima juta rupiah). Agunan yang dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 80% (delapan puluh persen) dari nilai agunan yaitu sebesar Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah). Pada tanggal 20 September 2025 fasilitas Kredit tersebut ditetapkan macet oleh BPR Y. Apabila setelah 2 (dua) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2027 Kredit macet Debitur X tersebut belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan yang digunakan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) yaitu sebesar Rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah). Apabila setelah 4 (empat) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2029 Kredit macet Debitur X di atas masih belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan tidak dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang dalam pembentukan PPKA.|1|a|ditetapkan paling tinggi 50% (lima puluh persen) dari nilai agunan yang diperhitungkan setelah jangka waktu 2 (dua) tahun sampai dengan 4 (empat) tahun sejak penetapan kualitas Kredit menjadi macet; dan
Bab III|54|Pasal 20 ayat (3)|Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam pembentukan perhitungan PPKA pada Kredit dengan kualitas macet untuk agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, huruf d, huruf e, dan huruf f:|Ayat (3) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR Y memberikan fasilitas Kredit kepada Debitur X dengan agunan berupa tanah yang dibebani dengan hak tanggungan sebesar Rp375.000.000,00 (tiga ratus tujuh puluh lima juta rupiah). Agunan yang dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 80% (delapan puluh persen) dari nilai agunan yaitu sebesar Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah). Pada tanggal 20 September 2025 fasilitas Kredit tersebut ditetapkan macet oleh BPR Y. Apabila setelah 2 (dua) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2027 Kredit macet Debitur X tersebut belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan yang digunakan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) yaitu sebesar Rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah). Apabila setelah 4 (empat) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2029 Kredit macet Debitur X di atas masih belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan tidak dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang dalam pembentukan PPKA.|2|b|tidak dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang dalam pembentukan PPKA setelah jangka waktu 4 (empat) tahun sejak penetapan kualitas Kredit menjadi macet.
Bab III|55|Pasal 20 ayat (4)|Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat dikecualikan dalam hal agunan memenuhi persyaratan yaitu:|Ayat (4) Kewajiban debitur kepada BPR memperhitungkan sisa saldo pokok, bunga, dan biaya lain yang berkaitan dengan penyelesaian kredit sesuai perjanjian kredit termasuk biaya yang diperlukan untuk melakukan eksekusi agunan.|1|a|agunan berupa tanah dan/atau bangunan memiliki sertifikat yang dibebani dengan hak tanggungan atau fidusia;
Bab III|55|Pasal 20 ayat (4)|Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat dikecualikan dalam hal agunan memenuhi persyaratan yaitu:|Ayat (4) Kewajiban debitur kepada BPR memperhitungkan sisa saldo pokok, bunga, dan biaya lain yang berkaitan dengan penyelesaian kredit sesuai perjanjian kredit termasuk biaya yang diperlukan untuk melakukan eksekusi agunan.|2|b|agunan dinilai oleh penilai independen yang dilakukan dalam 1 (satu) tahun terakhir; dan
Bab III|55|Pasal 20 ayat (4)|Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat dikecualikan dalam hal agunan memenuhi persyaratan yaitu:|Ayat (4) Kewajiban debitur kepada BPR memperhitungkan sisa saldo pokok, bunga, dan biaya lain yang berkaitan dengan penyelesaian kredit sesuai perjanjian kredit termasuk biaya yang diperlukan untuk melakukan eksekusi agunan.|3|c|nilai hak tanggungan paling sedikit mencakup seluruh jumlah kewajiban debitur kepada BPR.
Bab III|56|Pasal 20 ayat (5)|Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA pada Kredit dengan kualitas macet untuk agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf g:|Ayat (5) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR Y memberikan fasilitas Kredit kepada Debitur X dengan agunan berupa kendaraan bermotor yang dibebani dengan fidusia sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). Agunan yang dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari nilai agunan yaitu sebesar Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah). Pada tanggal 20 September 2025 fasilitas Kredit tersebut ditetapkan macet oleh BPR Y. Apabila setelah 1 (satu) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2026 Kredit macet Debitur X tersebut belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan yang digunakan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) yaitu sebesar Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah). Apabila setelah 2 (dua) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2027 Kredit macet Debitur X belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan tidak dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang dalam pembentukan PPKA.|1|a|ditetapkan paling tinggi 50% (lima puluh persen) dari nilai agunan yang diperhitungkan setelah jangka waktu 1 (satu) tahun sampai dengan 2 (dua) tahun sejak penetapan kualitas Kredit menjadi macet; dan
Bab III|56|Pasal 20 ayat (5)|Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA pada Kredit dengan kualitas macet untuk agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf g:|Ayat (5) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR Y memberikan fasilitas Kredit kepada Debitur X dengan agunan berupa kendaraan bermotor yang dibebani dengan fidusia sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). Agunan yang dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari nilai agunan yaitu sebesar Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah). Pada tanggal 20 September 2025 fasilitas Kredit tersebut ditetapkan macet oleh BPR Y. Apabila setelah 1 (satu) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2026 Kredit macet Debitur X tersebut belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan yang digunakan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) yaitu sebesar Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah). Apabila setelah 2 (dua) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2027 Kredit macet Debitur X belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan tidak dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang dalam pembentukan PPKA.|2|b|tidak dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang dalam pembentukan PPKA setelah jangka waktu 2 (dua) tahun sejak penetapan kualitas Kredit menjadi macet.
Bab III|57|Pasal 20 ayat (6)|Otoritas Jasa Keuangan dapat menetapkan jangka waktu yang berbeda dari jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berdasarkan analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya.|Ayat (6) Analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya antara lain didasarkan pada: 1. pertumbuhan ekonomi; dan 2. pengamatan terhadap harga dan/atau tingkat penjualan: a. tanah; dan/atau b. bangunan, di wilayah tersebut.|||
Bab III|58|Pasal 21 ayat (1)|BPR wajib melakukan penilaian atas agunan secara berkala untuk mengetahui nilai ekonomis agunan.|Ayat (1) Yang dimaksud dengan penilaian atas agunan adalah taksiran dan pendapat oleh penilai intern BPR dan/atau penilai independen atas nilai ekonomis dari agunan berdasarkan analisis terhadap fakta objektif dan relevan menurut metode dan prinsip yang berlaku umum dalam penilaian masing-masing jenis agunan. Penilaian agunan secara berkala dilakukan antara lain penilaian kembali agunan pada saat restrukturisasi kredit. Yang dimaksud dengan secara berkala adalah sesuai periode penilaian atas agunan sebagaimana dimuat oleh BPR dalam kebijakan perkreditan dan prosedur perkreditan.|||
Bab III|59|Pasal 21 ayat (2)|Agunan tidak diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA jika:|Ayat (2) Cukup jelas.|1|a|tidak dilakukan penilaian oleh BPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1);
Bab III|59|Pasal 21 ayat (2)|Agunan tidak diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA jika:|Ayat (2) Cukup jelas.|2|b|tidak dapat diketahui keberadaannya;
Bab III|59|Pasal 21 ayat (2)|Agunan tidak diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA jika:|Ayat (2) Cukup jelas.|3|c|tidak dapat dieksekusi; dan/atau
Bab III|59|Pasal 21 ayat (2)|Agunan tidak diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA jika:|Ayat (2) Cukup jelas.|4|d|agunan milik pihak lain yang tidak memiliki persetujuan dari pemilik agunan.
Bab III|60|Pasal 21 ayat (3)|BPR wajib melakukan penyesuaian terhadap nilai agunan sebagai pengurang dalam pembentukan perhitungan PPKA jika terjadi penurunan nilai agunan secara signifikan.|Ayat (3) Yang dimaksud dengan penurunan nilai agunan secara signifikan antara lain penurunan nilai agunan yang disebabkan oleh kebakaran dan/atau bencana alam.|||
Bab III|61|Pasal 22 ayat (1)|Dalam hal BPR tidak memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 dan Pasal 21, Otoritas Jasa Keuangan berwenang melakukan perhitungan kembali atas nilai agunan yang telah diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA.|Cukup jelas.|||
Bab III|62|Pasal 22 ayat (2)|BPR wajib melakukan penyesuaian perhitungan PPKA sesuai dengan perhitungan yang ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dalam laporan yang disampaikan kepada Otoritas Jasa Keuangan mengacu pada ketentuan Otoritas Jasa Keuangan mengenai laporan bulanan BPR.|Cukup jelas.|||
Bab III|63|Pasal 23|Bagian Penempatan pada Bank Lain yang memenuhi persyaratan kriteria penjaminan Lembaga Penjamin Simpanan dapat dijadikan sebagai faktor pengurang dalam pembentukan perhitungan PPKA umum dan khusus.|Yang dimaksud dengan Lembaga Penjamin Simpanan adalah Lembaga Penjamin Simpanan sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang mengenai Lembaga Penjamin Simpanan. Contoh: BPR X menempatkan dana kepada bank Y dengan rincian sebagai berikut: Jenis Penempatan Jumlah Penempatan Kualitas Giro Rp2.000.000.000,00 Lancar Tabungan Rp1.000.000.000,00 Lancar Deposito Rp4.000.000.000,00 Lancar Sertifikat Deposito Rp3.000.000.000,00 Lancar Jumlah Penempatan Rp10.000.000.000,00 Seluruh penempatan dana BPR X kepada bank Y memenuhi persyaratan kriteria penjaminan Lembaga Penjamin Simpanan antara lain tingkat suku bunga atas Penempatan pada Bank Lain. Dengan asumsi saldo yang dijamin sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai penjaminan oleh Lembaga Penjamin Simpanan untuk setiap nasabah pada satu bank adalah paling tinggi Rp2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah), pembentukan PPKA yang harus dibentuk atas seluruh penempatan BPR X kepada bank Y adalah sebagai berikut: PPKA = 0,5% x (Rp10.000.000.000,00 – Rp2.000.000.000,00) = Rp40.000.000,00 Contoh 2: BPR A menempatkan dana kepada bank B dengan rincian sebagai berikut: Jenis Penempatan Jumlah Penempatan Kualitas Kurang Giro Rp2.000.000.000,00 Lancar Kurang Tabungan Rp1.000.000.000,00 Lancar Kurang Deposito Rp4.000.000.000,00 Lancar Kurang Sertifikat Deposito Rp3.000.000.000,00 Lancar Jumlah Penempatan Rp10.000.000.000,00 Seluruh penempatan dana BPR X kepada bank Y memenuhi persyaratan kriteria penjaminan Lembaga Penjamin Simpanan antara lain tingkat suku bunga atas Penempatan pada Bank Lain. Dengan asumsi saldo yang dijamin sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai penjaminan oleh Lembaga Penjamin Simpanan untuk setiap nasabah pada satu bank adalah paling tinggi Rp2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah), pembentukan PPKA khusus yang harus dibentuk atas seluruh penempatan BPR X kepada bank Y adalah sebagai berikut: PPKA khusus = 10% x (Rp10.000.000.000,00 – Rp2.000.000.000,00) = Rp800.000.000,00|||
Bab III|64|Pasal 24|BPR wajib membentuk PPKA dengan mekanisme yang sama dengan perhitungan PPKA sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 sampai dengan Pasal 23.|Cukup jelas.|||
Bab III|65|Pasal 25|BPR wajib membentuk cadangan sebesar 100% (seratus persen) atas tagihan BPR yang timbul akibat pihak lawan tidak memenuhi kewajiban kepada BPR.|Pihak lawan antara lain pelaku fraud.|||
Bab III|66|Pasal 26|BPR wajib membentuk CKPN sesuai standar akuntansi keuangan.|Cukup jelas.|||
Bab III|67|Pasal 27 ayat (1)|Dalam menghitung rasio KPMM, BPR wajib memperhitungkan CKPN yang dibentuk dan PPKA atas Aset Produktif.|Cukup jelas.|||
Bab III|68|Pasal 27 ayat (2)|Dalam hal hasil perhitungan CKPN yang dibentuk lebih kecil dari PPKA atas Aset Produktif, BPR wajib memperhitungkan selisih perhitungan CKPN yang dibentuk dengan PPKA atas Aset Produktif menjadi pengurang modal dalam perhitungan rasio KPMM.|Cukup jelas.|||
Bab III|69|Pasal 27 ayat (3)|Dalam hal hasil perhitungan CKPN yang dibentuk sama dengan atau lebih besar dari PPKA atas Aset Produktif, BPR tidak perlu memperhitungkan PPKA atas Aset Produktif dalam perhitungan rasio KPMM.|Cukup jelas.|||
Sanksi|70|Pasal 28 ayat (1)|BPR yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (1), Pasal 21 ayat (1), ayat (3), Pasal 22 ayat (2), Pasal 24, Pasal 25, Pasal 26, Pasal 27 ayat (1), dan/atau ayat (2), dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis.|Cukup jelas.|||
Sanksi|71|Pasal 28 ayat (2)|Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (1), Pasal 21 ayat (1), ayat (3), Pasal 22 ayat (2), Pasal 24, Pasal 25, Pasal 26, Pasal 27 ayat (1), dan/atau ayat (2), BPR dikenai sanksi administratif berupa:|Cukup jelas.|1|a|penurunan tingkat kesehatan BPR; dan/atau
Sanksi|71|Pasal 28 ayat (2)|Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (1), Pasal 21 ayat (1), ayat (3), Pasal 22 ayat (2), Pasal 24, Pasal 25, Pasal 26, Pasal 27 ayat (1), dan/atau ayat (2), BPR dikenai sanksi administratif berupa:|Cukup jelas.|2|b|penghentian sementara sebagian kegiatan usaha.
Sanksi|72|Pasal 28 ayat (3)|Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau ayat (2) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (1), Pasal 21 ayat (1), ayat (3), Pasal 22 ayat (2), Pasal 24, Pasal 25, Pasal 26, Pasal 27 ayat (1), dan/atau ayat (2), pihak utama BPR dapat dikenai sanksi administratif berupa larangan sebagai pihak utama sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penilaian kembali bagi pihak utama lembaga jasa keuangan.|Cukup jelas.|||
Bab IV|73|Pasal 29 ayat (1)|BPR dapat melakukan Restrukturisasi Kredit terhadap Debitur yang menurut penilaian BPR memenuhi kriteria:|Ayat (1) Cukup jelas.|1|a|Debitur mengalami kesulitan pembayaran pokok dan/atau bunga Kredit; dan
Bab IV|73|Pasal 29 ayat (1)|BPR dapat melakukan Restrukturisasi Kredit terhadap Debitur yang menurut penilaian BPR memenuhi kriteria:|Ayat (1) Cukup jelas.|2|b|Debitur memiliki prospek usaha yang baik dan dinilai mampu memenuhi kewajiban setelah dilakukan Restrukturisasi Kredit.
Bab IV|74|Pasal 29 ayat (2)|Restrukturisasi Kredit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui:|Ayat (2) Huruf a: Penjadwalan kembali dilakukan melalui antara lain perubahan jadwal pembayaran kewajiban Debitur dan/atau perubahan jangka waktu. Huruf b: Persyaratan kembali dilakukan melalui antara lain: a. perubahan jumlah pembayaran atau angsuran; b. perubahan jangka waktu; c. penurunan suku bunga Kredit; dan/atau d. penghapusan sebagian kewajiban. Huruf c: Penataan kembali (restructuring) dilakukan melalui antara lain: a. penambahan fasilitas Kredit BPR; dan/atau b. konversi seluruh atau sebagian tunggakan angsuran bunga menjadi pokok Kredit baru, yang dapat disertai dengan penjadwalan kembali atau persyaratan kembali.|1|a|penjadwalan kembali;
Bab IV|74|Pasal 29 ayat (2)|Restrukturisasi Kredit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui:|Ayat (2) Huruf a: Penjadwalan kembali dilakukan melalui antara lain perubahan jadwal pembayaran kewajiban Debitur dan/atau perubahan jangka waktu. Huruf b: Persyaratan kembali dilakukan melalui antara lain: a. perubahan jumlah pembayaran atau angsuran; b. perubahan jangka waktu; c. penurunan suku bunga Kredit; dan/atau d. penghapusan sebagian kewajiban. Huruf c: Penataan kembali (restructuring) dilakukan melalui antara lain: a. penambahan fasilitas Kredit BPR; dan/atau b. konversi seluruh atau sebagian tunggakan angsuran bunga menjadi pokok Kredit baru, yang dapat disertai dengan penjadwalan kembali atau persyaratan kembali.|2|b|persyaratan kembali; dan/atau
Bab IV|74|Pasal 29 ayat (2)|Restrukturisasi Kredit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui:|Ayat (2) Huruf a: Penjadwalan kembali dilakukan melalui antara lain perubahan jadwal pembayaran kewajiban Debitur dan/atau perubahan jangka waktu. Huruf b: Persyaratan kembali dilakukan melalui antara lain: a. perubahan jumlah pembayaran atau angsuran; b. perubahan jangka waktu; c. penurunan suku bunga Kredit; dan/atau d. penghapusan sebagian kewajiban. Huruf c: Penataan kembali (restructuring) dilakukan melalui antara lain: a. penambahan fasilitas Kredit BPR; dan/atau b. konversi seluruh atau sebagian tunggakan angsuran bunga menjadi pokok Kredit baru, yang dapat disertai dengan penjadwalan kembali atau persyaratan kembali.|3|c|penataan kembali.
Bab IV|75|Pasal 29 ayat (3)|BPR wajib menuangkan Restrukturisasi Kredit yang dilakukan dalam perjanjian Kredit.|Ayat (3) Cukup jelas.|||
Bab IV|76|Pasal 29 ayat (4)|Perjanjian Kredit sebagaimana dimaksud pada ayat (3) wajib merujuk perjanjian Kredit sebelumnya.|Ayat (4) Yang dimaksud dengan perjanjian Kredit sebelumnya adalah seluruh perjanjian Kredit terkait yang masih berlaku antara BPR dengan Debitur.|||
Bab IV|77|Pasal 30 ayat (1)|BPR dilarang melakukan Restrukturisasi Kredit dengan tujuan untuk menghindari:|Ayat (1) Cukup jelas.|1|a|penurunan kualitas Kredit;
Bab IV|77|Pasal 30 ayat (1)|BPR dilarang melakukan Restrukturisasi Kredit dengan tujuan untuk menghindari:|Ayat (1) Cukup jelas.|2|b|peningkatan pembentukan PPKA; dan/atau
Bab IV|77|Pasal 30 ayat (1)|BPR dilarang melakukan Restrukturisasi Kredit dengan tujuan untuk menghindari:|Ayat (1) Cukup jelas.|3|c|penghentian pengakuan pendapatan bunga secara akrual, tanpa memperhatikan kriteria Debitur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29.
Bab IV|78|Pasal 30 ayat (2)|Dalam melakukan Restrukturisasi Kredit, BPR wajib memperhatikan prinsip:|Ayat (2) Huruf a: Yang dimaksud dengan objektivitas adalah sikap jujur tanpa dipengaruhi pendapat dan pertimbangan pribadi atau golongan dalam mengambil keputusan atau tindakan. Huruf b: Yang dimaksud dengan independensi adalah pengelolaan BPR secara profesional tanpa pengaruh atau tekanan dari pihak manapun. Huruf c: Benturan kepentingan antara lain perbedaan antara kepentingan ekonomis BPR dan kepentingan ekonomis pribadi pemegang saham, anggota Direksi, anggota Dewan Komisaris, Pejabat Eksekutif, dan/atau Pihak Terkait dengan BPR. Yang dimaksud dengan pejabat eksekutif adalah pejabat eksekutif sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai BPR. Huruf d: Yang dimaksud dengan kewajaran adalah keadilan dan kesetaraan dalam memenuhi hak para pemangku kepentingan yang timbul berdasarkan perjanjian dan ketentuan peraturan perundang-undangan.|1|a|objektivitas;
Bab IV|78|Pasal 30 ayat (2)|Dalam melakukan Restrukturisasi Kredit, BPR wajib memperhatikan prinsip:|Ayat (2) Huruf a: Yang dimaksud dengan objektivitas adalah sikap jujur tanpa dipengaruhi pendapat dan pertimbangan pribadi atau golongan dalam mengambil keputusan atau tindakan. Huruf b: Yang dimaksud dengan independensi adalah pengelolaan BPR secara profesional tanpa pengaruh atau tekanan dari pihak manapun. Huruf c: Benturan kepentingan antara lain perbedaan antara kepentingan ekonomis BPR dan kepentingan ekonomis pribadi pemegang saham, anggota Direksi, anggota Dewan Komisaris, Pejabat Eksekutif, dan/atau Pihak Terkait dengan BPR. Yang dimaksud dengan pejabat eksekutif adalah pejabat eksekutif sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai BPR. Huruf d: Yang dimaksud dengan kewajaran adalah keadilan dan kesetaraan dalam memenuhi hak para pemangku kepentingan yang timbul berdasarkan perjanjian dan ketentuan peraturan perundang-undangan.|2|b|independensi;
Bab IV|78|Pasal 30 ayat (2)|Dalam melakukan Restrukturisasi Kredit, BPR wajib memperhatikan prinsip:|Ayat (2) Huruf a: Yang dimaksud dengan objektivitas adalah sikap jujur tanpa dipengaruhi pendapat dan pertimbangan pribadi atau golongan dalam mengambil keputusan atau tindakan. Huruf b: Yang dimaksud dengan independensi adalah pengelolaan BPR secara profesional tanpa pengaruh atau tekanan dari pihak manapun. Huruf c: Benturan kepentingan antara lain perbedaan antara kepentingan ekonomis BPR dan kepentingan ekonomis pribadi pemegang saham, anggota Direksi, anggota Dewan Komisaris, Pejabat Eksekutif, dan/atau Pihak Terkait dengan BPR. Yang dimaksud dengan pejabat eksekutif adalah pejabat eksekutif sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai BPR. Huruf d: Yang dimaksud dengan kewajaran adalah keadilan dan kesetaraan dalam memenuhi hak para pemangku kepentingan yang timbul berdasarkan perjanjian dan ketentuan peraturan perundang-undangan.|3|menghindari benturan kepentingan; dan
Bab IV|78|Pasal 30 ayat (2)|Dalam melakukan Restrukturisasi Kredit, BPR wajib memperhatikan prinsip:|Ayat (2) Huruf a: Yang dimaksud dengan objektivitas adalah sikap jujur tanpa dipengaruhi pendapat dan pertimbangan pribadi atau golongan dalam mengambil keputusan atau tindakan. Huruf b: Yang dimaksud dengan independensi adalah pengelolaan BPR secara profesional tanpa pengaruh atau tekanan dari pihak manapun. Huruf c: Benturan kepentingan antara lain perbedaan antara kepentingan ekonomis BPR dan kepentingan ekonomis pribadi pemegang saham, anggota Direksi, anggota Dewan Komisaris, Pejabat Eksekutif, dan/atau Pihak Terkait dengan BPR. Yang dimaksud dengan pejabat eksekutif adalah pejabat eksekutif sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai BPR. Huruf d: Yang dimaksud dengan kewajaran adalah keadilan dan kesetaraan dalam memenuhi hak para pemangku kepentingan yang timbul berdasarkan perjanjian dan ketentuan peraturan perundang-undangan.|4|d|kewajaran.
Bab IV|79|Pasal 31 ayat (1)|Kualitas Kredit yang dilakukan Restrukturisasi Kredit sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ditetapkan:|Ayat (1) Cukup jelas.|1|a|paling tinggi kurang lancar untuk Kredit yang sebelum dilakukan Restrukturisasi Kredit kualitasnya tergolong diragukan atau macet; atau
Bab IV|79|Pasal 31 ayat (1)|Kualitas Kredit yang dilakukan Restrukturisasi Kredit sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ditetapkan:|Ayat (1) Cukup jelas.|2|b|tidak berubah, untuk Kredit yang sebelum dilakukan Restrukturisasi Kredit kualitasnya tergolong lancar, dalam perhatian khusus, atau kurang lancar.
Bab IV|80|Pasal 31 ayat (2)|Penetapan Kualitas Kredit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat menjadi:|Ayat (2) Contoh 1: BPR X memberikan Kredit kepada Debitur A dengan jumlah Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). Namun demikian, Debitur A mengalami kesulitan pembayaran pokok dan/atau bunga sehingga kualitas Kredit ditetapkan macet dan dilakukan Restrukturisasi Kredit oleh BPR X dengan mempertimbangkan Debitur A masih memiliki prospek usaha yang baik dan dinilai mampu memenuhi kewajiban setelah Restrukturisasi Kredit. Penetapan kualitas Kredit Debitur A setelah Restrukturisasi Kredit adalah sebagai berikut: [Tabel pembayaran]... Contoh 2: BPR X memberikan Kredit kepada Debitur B dengan jumlah Rp7.000.000.000,00 (tujuh miliar rupiah). Namun demikian, Debitur B mengalami kesulitan pembayaran pokok dan/atau bunga sehingga kualitas Kredit ditetapkan macet dan dilakukan Restrukturisasi Kredit oleh BPR X dengan mempertimbangkan Debitur B masih memiliki prospek usaha yang baik dan dinilai mampu memenuhi kewajiban setelah Restrukturisasi Kredit. Penetapan kualitas Kredit Debitur B setelah Restrukturisasi Kredit adalah sebagai berikut: [Tabel pembayaran]... Contoh 3: BPR X memberikan Kredit kepada Debitur C dengan jumlah Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). Namun demikian, Debitur C mengalami kesulitan pembayaran pokok dan/atau bunga sehingga kualitas Kredit ditetapkan macet dan dilakukan Restrukturisasi Kredit oleh BPR X dengan mempertimbangkan Debitur C masih memiliki prospek usaha yang baik dan dinilai mampu memenuhi kewajiban setelah Restrukturisasi Kredit. Penetapan kualitas Kredit Debitur C setelah Restrukturisasi Kredit adalah sebagai berikut: [Tabel pembayaran]... * tidak terdapat tunggakan pokok dan/atau bunga setelah dilakukan Restrukturisasi Kredit karena dalam contoh tersebut di atas tunggakan pokok periode ke-2 telah dilunasi. ** terdapat tunggakan pokok dan/atau bunga setelah dilakukan Restrukturisasi Kredit karena dalam contoh tersebut di atas pada periode ke-3 Debitur tidak membayar tunggakan pokok periode ke-2, sehingga kualitas Kredit ditetapkan sama dengan kualitas Kredit sebelum dilakukan Restrukturisasi Kredit. Contoh 4: BPR X memberikan Kredit kepada Debitur D dengan jumlah Rp7.000.000.000,00 (tujuh miliar rupiah). Namun demikian, Debitur D mengalami kesulitan pembayaran pokok dan/atau bunga sehingga kualitas Kredit ditetapkan macet dan dilakukan Restrukturisasi Kredit oleh BPR X dengan mempertimbangkan Debitur D masih memiliki prospek usaha yang baik dan dinilai mampu memenuhi kewajiban setelah Restrukturisasi Kredit. Penetapan kualitas Kredit Debitur D setelah Restrukturisasi Kredit adalah sebagai berikut: [Tabel pembayaran]... *tidak terdapat tunggakan pokok dan/atau bunga setelah dilakukan Restrukturisasi Kredit karena dalam contoh tersebut di atas tunggakan pokok periode ke-2 telah dilunasi. ** terdapat tunggakan pokok dan/atau bunga setelah dilakukan Restrukturisasi Kredit karena dalam contoh tersebut di atas pada periode ke-3 Debitur tidak membayar tunggakan pokok periode ke-2, sehingga kualitas Kredit ditetapkan sama dengan kualitas Kredit sebelum dilakukan Restrukturisasi Kredit.|1|a|lancar, dalam hal tidak terjadi tunggakan angsuran pokok dan/atau bunga selama 3 (tiga) kali periode pembayaran secara berturut-turut; atau
Bab IV|80|Pasal 31 ayat (2)|Penetapan Kualitas Kredit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat menjadi:|Ayat (2) Contoh 1: BPR X memberikan Kredit kepada Debitur A dengan jumlah Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). Namun demikian, Debitur A mengalami kesulitan pembayaran pokok dan/atau bunga sehingga kualitas Kredit ditetapkan macet dan dilakukan Restrukturisasi Kredit oleh BPR X dengan mempertimbangkan Debitur A masih memiliki prospek usaha yang baik dan dinilai mampu memenuhi kewajiban setelah Restrukturisasi Kredit. Penetapan kualitas Kredit Debitur A setelah Restrukturisasi Kredit adalah sebagai berikut: [Tabel pembayaran]... Contoh 2: BPR X memberikan Kredit kepada Debitur B dengan jumlah Rp7.000.000.000,00 (tujuh miliar rupiah). Namun demikian, Debitur B mengalami kesulitan pembayaran pokok dan/atau bunga sehingga kualitas Kredit ditetapkan macet dan dilakukan Restrukturisasi Kredit oleh BPR X dengan mempertimbangkan Debitur B masih memiliki prospek usaha yang baik dan dinilai mampu memenuhi kewajiban setelah Restrukturisasi Kredit. Penetapan kualitas Kredit Debitur B setelah Restrukturisasi Kredit adalah sebagai berikut: [Tabel pembayaran]... Contoh 3: BPR X memberikan Kredit kepada Debitur C dengan jumlah Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). Namun demikian, Debitur C mengalami kesulitan pembayaran pokok dan/atau bunga sehingga kualitas Kredit ditetapkan macet dan dilakukan Restrukturisasi Kredit oleh BPR X dengan mempertimbangkan Debitur C masih memiliki prospek usaha yang baik dan dinilai mampu memenuhi kewajiban setelah Restrukturisasi Kredit. Penetapan kualitas Kredit Debitur C setelah Restrukturisasi Kredit adalah sebagai berikut: [Tabel pembayaran]... * tidak terdapat tunggakan pokok dan/atau bunga setelah dilakukan Restrukturisasi Kredit karena dalam contoh tersebut di atas tunggakan pokok periode ke-2 telah dilunasi. ** terdapat tunggakan pokok dan/atau bunga setelah dilakukan Restrukturisasi Kredit karena dalam contoh tersebut di atas pada periode ke-3 Debitur tidak membayar tunggakan pokok periode ke-2, sehingga kualitas Kredit ditetapkan sama dengan kualitas Kredit sebelum dilakukan Restrukturisasi Kredit. Contoh 4: BPR X memberikan Kredit kepada Debitur D dengan jumlah Rp7.000.000.000,00 (tujuh miliar rupiah). Namun demikian, Debitur D mengalami kesulitan pembayaran pokok dan/atau bunga sehingga kualitas Kredit ditetapkan macet dan dilakukan Restrukturisasi Kredit oleh BPR X dengan mempertimbangkan Debitur D masih memiliki prospek usaha yang baik dan dinilai mampu memenuhi kewajiban setelah Restrukturisasi Kredit. Penetapan kualitas Kredit Debitur D setelah Restrukturisasi Kredit adalah sebagai berikut: [Tabel pembayaran]... *tidak terdapat tunggakan pokok dan/atau bunga setelah dilakukan Restrukturisasi Kredit karena dalam contoh tersebut di atas tunggakan pokok periode ke-2 telah dilunasi. ** terdapat tunggakan pokok dan/atau bunga setelah dilakukan Restrukturisasi Kredit karena dalam contoh tersebut di atas pada periode ke-3 Debitur tidak membayar tunggakan pokok periode ke-2, sehingga kualitas Kredit ditetapkan sama dengan kualitas Kredit sebelum dilakukan Restrukturisasi Kredit.|2|b|sama dengan kualitas Kredit sebelum dilakukan Restrukturisasi Kredit, dalam hal Debitur tidak dapat memenuhi kondisi sebagaimana dimaksud dalam huruf a.
Bab IV|81|Pasal 31 ayat (3)|Penetapan kualitas Kredit sebagaimana dimaksud pada ayat (2) selanjutnya ditetapkan berdasarkan penilaian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7.|Ayat (3) Cukup jelas.|||
Bab IV|82|Pasal 32|BPR wajib menerapkan perlakuan akuntansi Restrukturisasi Kredit sesuai dengan standar akuntansi keuangan dan pedoman akuntansi bagi BPR.|Perlakuan akuntansi untuk Restrukturisasi Kredit diterapkan antara lain pengakuan kerugian yang timbul akibat Restrukturisasi Kredit.|||
Bab IV|83|Pasal 33|Kualitas Kredit yang direstrukturisasi dengan pemberian tenggang waktu pembayaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (1) ditetapkan:|Cukup jelas.|1|a|selama tenggang waktu pembayaran, kualitas Kredit mengikuti penetapan kualitas sebelum dilakukan Restrukturisasi Kredit; dan
Bab IV|83|Pasal 33|Kualitas Kredit yang direstrukturisasi dengan pemberian tenggang waktu pembayaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (1) ditetapkan:|Cukup jelas.|2|b|setelah tenggang waktu pembayaran berakhir, kualitas Kredit mengikuti penetapan kualitas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31.
Bab IV|84|Pasal 34|Otoritas Jasa Keuangan dapat melakukan koreksi terhadap penetapan kualitas Kredit yang direstrukturisasi, pembentukan PPKA, dan pendapatan bunga yang telah diakui secara akrual jika Restrukturisasi Kredit tidak dilakukan sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini yang mencakup:|Cukup jelas.|1|a|berdasarkan penilaian Otoritas Jasa Keuangan, Restrukturisasi Kredit dilakukan dengan tujuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 ayat (1);
Bab IV|84|Pasal 34|Otoritas Jasa Keuangan dapat melakukan koreksi terhadap penetapan kualitas Kredit yang direstrukturisasi, pembentukan PPKA, dan pendapatan bunga yang telah diakui secara akrual jika Restrukturisasi Kredit tidak dilakukan sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini yang mencakup:|Cukup jelas.|2|b|Debitur tidak melaksanakan perjanjian Kredit sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ayat (3);
Bab IV|84|Pasal 34|Otoritas Jasa Keuangan dapat melakukan koreksi terhadap penetapan kualitas Kredit yang direstrukturisasi, pembentukan PPKA, dan pendapatan bunga yang telah diakui secara akrual jika Restrukturisasi Kredit tidak dilakukan sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini yang mencakup:|Cukup jelas.|3|c|Restrukturisasi Kredit dilakukan secara berulang dengan tujuan untuk memperbaiki kualitas Kredit tanpa memperhatikan prospek usaha Debitur; dan/atau
Bab IV|84|Pasal 34|Otoritas Jasa Keuangan dapat melakukan koreksi terhadap penetapan kualitas Kredit yang direstrukturisasi, pembentukan PPKA, dan pendapatan bunga yang telah diakui secara akrual jika Restrukturisasi Kredit tidak dilakukan sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini yang mencakup:|Cukup jelas.|4|d|Restrukturisasi Kredit tidak didukung dengan dokumen yang lengkap dan analisis yang memadai mengenai kemampuan membayar dan prospek usaha Debitur.
Sanksi|85|Pasal 35 ayat (1)|BPR yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ayat (3), ayat (4), Pasal 30 ayat (1), dan/atau Pasal 32, dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis.|Cukup jelas.|||
Sanksi|86|Pasal 35 ayat (2)|Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ayat (3), ayat (4), Pasal 30 ayat (1), dan/atau Pasal 32, BPR dikenai sanksi administratif berupa:|Cukup jelas.|1|a|penurunan tingkat kesehatan BPR; dan/atau
Sanksi|86|Pasal 35 ayat (2)|Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ayat (3), ayat (4), Pasal 30 ayat (1), dan/atau Pasal 32, BPR dikenai sanksi administratif berupa:|Cukup jelas.|2|b|penghentian sementara sebagian kegiatan usaha.
Sanksi|87|Pasal 35 ayat (3)|Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau ayat (2) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ayat (3), ayat (4), Pasal 30 ayat (1), dan/atau Pasal 32, pihak utama BPR dapat dikenai sanksi administratif berupa larangan sebagai pihak utama sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penilaian kembali bagi pihak utama lembaga jasa keuangan.|Cukup jelas.|||
Bab V|88|Pasal 36 ayat (1)|BPR wajib melakukan identifikasi dan penetapan terhadap Properti Terbengkalai yang dimiliki.|Ayat (1) Properti Terbengkalai antara lain tanah dan/atau bangunan yang tidak digunakan untuk kegiatan usaha BPR seperti gedung dan/atau tanah yang disewakan. Tidak termasuk dalam Properti Terbengkalai antara lain properti yang digunakan sebagai penunjang kegiatan usaha BPR dan dimiliki dalam jumlah yang wajar seperti rumah dinas, properti yang digunakan untuk sarana pendidikan, dan properti lain yang telah ditetapkan untuk digunakan dalam kegiatan usaha dalam waktu dekat.|||
Bab V|89|Pasal 36 ayat (2)|Properti Terbengkalai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan properti dan/atau bagian dari properti yang secara mayoritas selama 3 (tiga) tahun tidak digunakan untuk kegiatan usaha yang berkaitan dengan operasional BPR sejak properti dimiliki.|Ayat (2) Properti yang digunakan untuk kegiatan usaha BPR secara mayoritas yaitu dengan porsi sebesar lebih dari 50% (lima puluh persen). Pengukuran bagian yang digunakan untuk kegiatan usaha BPR dilakukan secara terpisah untuk masing-masing properti. Pada tanggal 20 September 2024, BPR membeli tanah dan bangunan yang akan digunakan untuk pembukaan kantor cabang baru dengan nilai perolehan Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah). Apabila setelah 3 (tiga) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2027 tanah dan bangunan dimaksud tidak digunakan untuk kantor cabang, sejak tanggal 20 September 2027 BPR menetapkan tanah dan bangunan dimaksud sebagai Properti Terbengkalai sebesar nilai tercatatnya.|||
Bab V|90|Pasal 36 ayat (3)|Penetapan Properti Terbengkalai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disetujui oleh Direksi dan didokumentasikan.|Ayat (3) Cukup jelas.|||
Bab V|91|Pasal 36 ayat (4)|Dalam hal terjadi perbedaan penetapan Properti Terbengkalai BPR antara BPR dan Otoritas Jasa Keuangan, penetapan Properti Terbengkalai yang berlaku penetapan Properti Terbengkalai yang ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan.|Ayat (4) Penetapan Properti Terbengkalai oleh Otoritas Jasa Keuangan antara lain didasarkan pada hasil pemeriksaan Otoritas Jasa Keuangan mengenai pemanfaatan properti.|||
Bab V|92|Pasal 37 ayat (1)|BPR wajib melakukan upaya penyelesaian terhadap Properti Terbengkalai yang dimiliki.|Ayat (1) Upaya penyelesaian antara lain dapat dilakukan dengan cara aktif memasarkan untuk menjual Properti Terbengkalai.|||
Bab V|93|Pasal 37 ayat (2)|BPR wajib mendokumentasikan upaya penyelesaian Properti Terbengkalai sebagaimana dimaksud pada ayat (1).|Ayat (2) Dokumentasi antara lain mencakup bukti data dan informasi mengenai upaya pemasaran untuk penjualan Properti Terbengkalai.|||
Bab V|94|Pasal 37 ayat (3)|BPR wajib memperhitungkan Properti Terbengkalai yang tercatat pada laporan posisi keuangan sebagai faktor pengurang modal inti BPR dalam perhitungan KPMM sebesar:|Ayat (3) Contoh: Pada tanggal 20 September 2027, BPR menetapkan tanah dan bangunan sebagai Properti Terbengkalai dengan nilai tercatat sebesar Rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah). a. Apabila setelah 1 (satu) tahun sejak tanggal penetapan Properti Terbengkalai BPR belum dapat menggunakan tanah dan bangunan dimaksud untuk kegiatan operasional BPR, pada perhitungan KPMM BPR, sejak tanggal 20 September 2028 sampai dengan tanggal 19 September 2030 nilai properti terbengkalai yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: Properti Terbengkalai = 15% x Rp350.000.000,00 = Rp52.500.000,00 b. Apabila setelah 3 (tiga) tahun sejak tanggal penetapan Properti Terbengkalai BPR belum dapat menggunakan tanah dan bangunan dimaksud untuk kegiatan operasional BPR, pada perhitungan KPMM BPR, sejak tanggal 20 September 2030 sampai dengan tanggal 19 September 2032 nilai properti terbengkalai yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: Properti Terbengkalai = 50% x Rp350.000.000,00 = Rp175.000.000,00 c. Apabila setelah 5 (lima) tahun sejak tanggal penetapan Properti Terbengkalai BPR belum dapat menggunakan tanah dan bangunan dimaksud untuk kegiatan operasional BPR, pada perhitungan KPMM BPR, sejak tanggal 20 September 2032 nilai properti terbengkalai yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: Properti Terbengkalai = 100% x Rp350.000.000,00 = Rp350.000.000,00|1|a|15% (lima belas persen) dari nilai Properti Terbengkalai yang dimiliki lebih dari 1 (satu) tahun sampai dengan 3 (tiga) tahun sejak ditetapkan sebagai Properti Terbengkalai;
Bab V|94|Pasal 37 ayat (3)|BPR wajib memperhitungkan Properti Terbengkalai yang tercatat pada laporan posisi keuangan sebagai faktor pengurang modal inti BPR dalam perhitungan KPMM sebesar:|Ayat (3) Contoh: Pada tanggal 20 September 2027, BPR menetapkan tanah dan bangunan sebagai Properti Terbengkalai dengan nilai tercatat sebesar Rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah). a. Apabila setelah 1 (satu) tahun sejak tanggal penetapan Properti Terbengkalai BPR belum dapat menggunakan tanah dan bangunan dimaksud untuk kegiatan operasional BPR, pada perhitungan KPMM BPR, sejak tanggal 20 September 2028 sampai dengan tanggal 19 September 2030 nilai properti terbengkalai yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: Properti Terbengkalai = 15% x Rp350.000.000,00 = Rp52.500.000,00 b. Apabila setelah 3 (tiga) tahun sejak tanggal penetapan Properti Terbengkalai BPR belum dapat menggunakan tanah dan bangunan dimaksud untuk kegiatan operasional BPR, pada perhitungan KPMM BPR, sejak tanggal 20 September 2030 sampai dengan tanggal 19 September 2032 nilai properti terbengkalai yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: Properti Terbengkalai = 50% x Rp350.000.000,00 = Rp175.000.000,00 c. Apabila setelah 5 (lima) tahun sejak tanggal penetapan Properti Terbengkalai BPR belum dapat menggunakan tanah dan bangunan dimaksud untuk kegiatan operasional BPR, pada perhitungan KPMM BPR, sejak tanggal 20 September 2032 nilai properti terbengkalai yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: Properti Terbengkalai = 100% x Rp350.000.000,00 = Rp350.000.000,00|2|b|50% (lima puluh persen) dari nilai Properti Terbengkalai yang dimiliki lebih dari 3 (tiga) tahun sampai dengan 5 (lima) tahun sejak ditetapkan sebagai Properti Terbengkalai; atau
Bab V|94|Pasal 37 ayat (3)|BPR wajib memperhitungkan Properti Terbengkalai yang tercatat pada laporan posisi keuangan sebagai faktor pengurang modal inti BPR dalam perhitungan KPMM sebesar:|Ayat (3) Contoh: Pada tanggal 20 September 2027, BPR menetapkan tanah dan bangunan sebagai Properti Terbengkalai dengan nilai tercatat sebesar Rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah). a. Apabila setelah 1 (satu) tahun sejak tanggal penetapan Properti Terbengkalai BPR belum dapat menggunakan tanah dan bangunan dimaksud untuk kegiatan operasional BPR, pada perhitungan KPMM BPR, sejak tanggal 20 September 2028 sampai dengan tanggal 19 September 2030 nilai properti terbengkalai yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: Properti Terbengkalai = 15% x Rp350.000.000,00 = Rp52.500.000,00 b. Apabila setelah 3 (tiga) tahun sejak tanggal penetapan Properti Terbengkalai BPR belum dapat menggunakan tanah dan bangunan dimaksud untuk kegiatan operasional BPR, pada perhitungan KPMM BPR, sejak tanggal 20 September 2030 sampai dengan tanggal 19 September 2032 nilai properti terbengkalai yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: Properti Terbengkalai = 50% x Rp350.000.000,00 = Rp175.000.000,00 c. Apabila setelah 5 (lima) tahun sejak tanggal penetapan Properti Terbengkalai BPR belum dapat menggunakan tanah dan bangunan dimaksud untuk kegiatan operasional BPR, pada perhitungan KPMM BPR, sejak tanggal 20 September 2032 nilai properti terbengkalai yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: Properti Terbengkalai = 100% x Rp350.000.000,00 = Rp350.000.000,00|3|c|100% (seratus persen) dari nilai Properti Terbengkalai yang dimiliki lebih dari 5 (lima) tahun sejak ditetapkan sebagai Properti Terbengkalai.
Bab V|95|Pasal 37 ayat (4)|Otoritas Jasa Keuangan dapat menetapkan jangka waktu berbeda dari jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berdasarkan analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya.|Ayat (4) Lihat penjelasan Pasal 20 ayat (6).|||
Sanksi|96|Pasal 38 ayat (1)|BPR yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 ayat (1), ayat (3), Pasal 37 ayat (1), ayat (2), dan/atau ayat (3) dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis.|Cukup jelas.|||
Sanksi|97|Pasal 38 ayat (2)|Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 ayat (1), ayat (3), Pasal 37 ayat (1), ayat (2), dan/atau ayat (3), BPR dikenai sanksi administratif berupa:|Cukup jelas.|1|a|penurunan tingkat kesehatan BPR; dan/atau
Sanksi|97|Pasal 38 ayat (2)|Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 ayat (1), ayat (3), Pasal 37 ayat (1), ayat (2), dan/atau ayat (3), BPR dikenai sanksi administratif berupa:|Cukup jelas.|2|b|penghentian sementara sebagian kegiatan usaha.
Sanksi|98|Pasal 38 ayat (3)|Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau ayat (2) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 ayat (1), ayat (3), Pasal 37 ayat (1), ayat (2), dan/atau ayat (3), pihak utama BPR dapat dikenai sanksi administratif berupa larangan sebagai pihak utama sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penilaian kembali bagi pihak utama lembaga jasa keuangan.|Cukup jelas.|||
Bab VI|99|Pasal 39 ayat (1)|BPR wajib menetapkan kualitas Aset Produktif menjadi macet sebelum melakukan pengambilalihan AYDA.|Ayat (1) Cukup jelas.|||
Bab VI|100|Pasal 39 ayat (2)|Untuk melakukan pengambilalihan AYDA sebagaimana dimaksud pada ayat (1), BPR wajib melakukan penilaian terhadap setiap agunan.|Ayat (2) Yang dimaksud dengan penilaian terhadap setiap agunan adalah taksiran dan pendapat oleh penilai intern BPR dan/atau penilai independen atas nilai ekonomis dari agunan berdasarkan analisis terhadap fakta objektif serta relevan menurut metode dan prinsip yang berlaku umum dalam penilaian masing-masing jenis agunan. Yang dimaksud dengan penilai independen adalah penilai yang: a. tidak merupakan pihak terkait dengan BPR; b. tidak merupakan kelompok peminjam dengan Debitur BPR; c. memenuhi persyaratan sesuai ketentuan yang ditetapkan oleh instansi yang berwenang.|||
Bab VI|101|Pasal 39 ayat (3)|Penilaian terhadap setiap agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) yang dilakukan melalui:|Ayat (3) Cukup jelas.|1|a|pelelangan, dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai pelaksanaan lelang;
Bab VI|101|Pasal 39 ayat (3)|Penilaian terhadap setiap agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) yang dilakukan melalui:|Ayat (3) Cukup jelas.|2|b|di luar pelelangan, wajib dilakukan oleh: 1. penilai independen untuk agunan dengan nilai paling sedikit Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah); dan 2. penilai intern untuk agunan dengan nilai kurang dari Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah).
Bab VI|102|Pasal 39 ayat (4)|BPR wajib melakukan penilaian kembali secara berkala terhadap AYDA sesuai dengan standar akuntansi keuangan dan pedoman akuntansi BPR.|Ayat (4) Yang dimaksud dengan secara berkala adalah sesuai periode penilaian atas agunan sebagaimana dimuat oleh BPR dalam kebijakan perkreditan dan prosedur perkreditan.|||
Bab VI|103|Pasal 39 ayat (5)|Penilaian kembali sebagaimana dimaksud pada ayat (4) wajib dilakukan oleh:|Ayat (5) Cukup jelas.|1|a|penilai independen untuk AYDA dengan nilai paling sedikit Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah); dan
Bab VI|103|Pasal 39 ayat (5)|Penilaian kembali sebagaimana dimaksud pada ayat (4) wajib dilakukan oleh:|Ayat (5) Cukup jelas.|2|b|penilai intern untuk AYDA dengan nilai kurang dari Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah).
Bab VI|104|Pasal 39 ayat (6)|Dalam hal nilai AYDA mengalami penurunan, BPR wajib mengakui penurunan nilai tersebut sebagai kerugian.|Ayat (6) Cukup jelas.|||
Bab VI|105|Pasal 39 ayat (7)|Dalam hal nilai AYDA mengalami peningkatan, BPR dilarang mengakui peningkatan nilai tersebut sebagai pendapatan.|Ayat (7) Cukup jelas.|||
Bab VI|106|Pasal 39 ayat (8)|Dalam melakukan pengambilalihan AYDA untuk penyelesaian Kredit, BPR menerapkan:|Ayat (8) Cukup jelas.|1|a|prinsip kehati-hatian dan manajemen risiko; dan
Bab VI|106|Pasal 39 ayat (8)|Dalam melakukan pengambilalihan AYDA untuk penyelesaian Kredit, BPR menerapkan:|Ayat (8) Cukup jelas.|2|b|prinsip perlindungan konsumen sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai perlindungan konsumen dan masyarakat di sektor jasa keuangan.
Bab VI|107|Pasal 40 ayat (1)|Pengambilalihan AYDA sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 ayat (1) bersifat sementara dan wajib dicairkan secepatnya terhitung sejak pengambilalihan AYDA oleh BPR.|Ayat (1) Yang dimaksud dengan dicairkan secepatnya adalah BPR segera melakukan upaya pencairan terhadap AYDA. Kalau telah terdapat pembeli yang menawarkan harga pembelian yang wajar atau tidak merugikan BPR, BPR harus dapat menyelesaikan tawaran pembelian dimaksud dan tidak menahan atau menunda penawaran pembelian dimaksud. Dengan demikian pencairan AYDA dilakukan dalam waktu secepatnya. Upaya pencairan terhadap AYDA antara lain dilakukan dengan secara aktif memasarkan dan menjual AYDA.|||
Bab VI|108|Pasal 40 ayat (2)|BPR wajib memperhitungkan AYDA untuk jenis agunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (1) huruf b, huruf d, huruf e, dan huruf f yang tercatat pada laporan posisi keuangan sebagai faktor pengurang modal inti BPR dalam perhitungan rasio KPMM sebesar:|Ayat (2) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR X melakukan pengambilalihan AYDA dalam bentuk tanah yang diserahkan oleh Debitur dengan nilai realisasi bersih (net realizable value) sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). a. Apabila setelah 1 (satu) tahun sejak tanggal pengambilalihan AYDA BPR X belum dapat mencairkan AYDA, pada perhitungan KPMM BPR X, sejak tanggal 20 September 2024 sampai dengan 19 September 2026 nilai AYDA yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: AYDA = 15% x Rp100.000.000,00 = Rp15.000.000,00 b. Apabila setelah 3 (tiga) tahun sejak pengambilalihan AYDA BPR X belum dapat mencairkan AYDA, pada perhitungan KPMM BPR X, sejak tanggal 20 September 2026 sampai dengan 19 September 2028 nilai AYDA yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: AYDA = 50% x Rp100.000.000,00 = Rp50.000.000,00 c. Apabila setelah 5 (lima) tahun sejak pengambilalihan AYDA BPR X belum dapat mencairkan AYDA tersebut, pada perhitungan KPMM BPR X, sejak tanggal 20 September 2028 nilai AYDA yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: AYDA = 100% x Rp100.000.000,00 = Rp100.000.000,00|1|a|15% (lima belas persen) dari nilai AYDA untuk AYDA yang dimiliki lebih dari 1 (satu) tahun sampai dengan 3 (tiga) tahun;
Bab VI|108|Pasal 40 ayat (2)|BPR wajib memperhitungkan AYDA untuk jenis agunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (1) huruf b, huruf d, huruf e, dan huruf f yang tercatat pada laporan posisi keuangan sebagai faktor pengurang modal inti BPR dalam perhitungan rasio KPMM sebesar:|Ayat (2) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR X melakukan pengambilalihan AYDA dalam bentuk tanah yang diserahkan oleh Debitur dengan nilai realisasi bersih (net realizable value) sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). a. Apabila setelah 1 (satu) tahun sejak tanggal pengambilalihan AYDA BPR X belum dapat mencairkan AYDA, pada perhitungan KPMM BPR X, sejak tanggal 20 September 2024 sampai dengan 19 September 2026 nilai AYDA yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: AYDA = 15% x Rp100.000.000,00 = Rp15.000.000,00 b. Apabila setelah 3 (tiga) tahun sejak pengambilalihan AYDA BPR X belum dapat mencairkan AYDA, pada perhitungan KPMM BPR X, sejak tanggal 20 September 2026 sampai dengan 19 September 2028 nilai AYDA yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: AYDA = 50% x Rp100.000.000,00 = Rp50.000.000,00 c. Apabila setelah 5 (lima) tahun sejak pengambilalihan AYDA BPR X belum dapat mencairkan AYDA tersebut, pada perhitungan KPMM BPR X, sejak tanggal 20 September 2028 nilai AYDA yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: AYDA = 100% x Rp100.000.000,00 = Rp100.000.000,00|2|b|50% (lima puluh persen) dari nilai AYDA untuk AYDA yang dimiliki lebih dari 3 (tiga) tahun sampai dengan 5 (lima) tahun; dan/atau
Bab VI|108|Pasal 40 ayat (2)|BPR wajib memperhitungkan AYDA untuk jenis agunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (1) huruf b, huruf d, huruf e, dan huruf f yang tercatat pada laporan posisi keuangan sebagai faktor pengurang modal inti BPR dalam perhitungan rasio KPMM sebesar:|Ayat (2) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR X melakukan pengambilalihan AYDA dalam bentuk tanah yang diserahkan oleh Debitur dengan nilai realisasi bersih (net realizable value) sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). a. Apabila setelah 1 (satu) tahun sejak tanggal pengambilalihan AYDA BPR X belum dapat mencairkan AYDA, pada perhitungan KPMM BPR X, sejak tanggal 20 September 2024 sampai dengan 19 September 2026 nilai AYDA yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: AYDA = 15% x Rp100.000.000,00 = Rp15.000.000,00 b. Apabila setelah 3 (tiga) tahun sejak pengambilalihan AYDA BPR X belum dapat mencairkan AYDA, pada perhitungan KPMM BPR X, sejak tanggal 20 September 2026 sampai dengan 19 September 2028 nilai AYDA yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: AYDA = 50% x Rp100.000.000,00 = Rp50.000.000,00 c. Apabila setelah 5 (lima) tahun sejak pengambilalihan AYDA BPR X belum dapat mencairkan AYDA tersebut, pada perhitungan KPMM BPR X, sejak tanggal 20 September 2028 nilai AYDA yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: AYDA = 100% x Rp100.000.000,00 = Rp100.000.000,00|3|c|100% (seratus persen) dari nilai AYDA untuk AYDA yang dimiliki lebih dari 5 (lima) tahun.
Bab VI|109|Pasal 40 ayat (3)|BPR wajib memperhitungkan AYDA untuk jenis agunan selain sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (1) huruf b, huruf d, huruf e, dan huruf f yang tercatat pada laporan posisi keuangan sebagai faktor pengurang modal inti BPR dalam perhitungan rasio KPMM sebesar:|Ayat (3) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR X melakukan pengambilalihan AYDA dalam bentuk kendaraan bermotor yang diserahkan oleh Debitur dengan nilai realisasi bersih (net realizable value) sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). a. Apabila setelah 1 (satu) tahun sejak tanggal pengambilalihan AYDA BPR X belum dapat mencairkan AYDA, pada perhitungan KPMM BPR X, sejak tanggal 20 September 2024 sampai dengan 19 September 2025 nilai AYDA yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: AYDA = 50% x Rp100.000.000,00 = Rp50.000.000,00 b. Apabila setelah 2 (dua) tahun sejak pengambilalihan AYDA BPR X belum dapat mencairkan AYDA, pada perhitungan KPMM BPR X, sejak tanggal 20 September 2025 nilai AYDA yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: AYDA = 100% x Rp100.000.000,00 = Rp100.000.000,00|1|a|50% (lima puluh persen) dari nilai AYDA untuk AYDA yang dimiliki lebih dari 1 (satu) tahun sampai dengan 2 (dua) tahun; dan/atau
Bab VI|109|Pasal 40 ayat (3)|BPR wajib memperhitungkan AYDA untuk jenis agunan selain sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (1) huruf b, huruf d, huruf e, dan huruf f yang tercatat pada laporan posisi keuangan sebagai faktor pengurang modal inti BPR dalam perhitungan rasio KPMM sebesar:|Ayat (3) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR X melakukan pengambilalihan AYDA dalam bentuk kendaraan bermotor yang diserahkan oleh Debitur dengan nilai realisasi bersih (net realizable value) sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). a. Apabila setelah 1 (satu) tahun sejak tanggal pengambilalihan AYDA BPR X belum dapat mencairkan AYDA, pada perhitungan KPMM BPR X, sejak tanggal 20 September 2024 sampai dengan 19 September 2025 nilai AYDA yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: AYDA = 50% x Rp100.000.000,00 = Rp50.000.000,00 b. Apabila setelah 2 (dua) tahun sejak pengambilalihan AYDA BPR X belum dapat mencairkan AYDA, pada perhitungan KPMM BPR X, sejak tanggal 20 September 2025 nilai AYDA yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: AYDA = 100% x Rp100.000.000,00 = Rp100.000.000,00|2|b|100% (seratus persen) dari nilai AYDA untuk AYDA yang dimiliki lebih dari 2 (dua) tahun.
Bab VI|110|Pasal 40 ayat (4)|BPR wajib mendokumentasikan upaya pencairan AYDA sebagaimana dimaksud pada ayat (1).|Ayat (4) Cukup jelas.|||
Bab VI|111|Pasal 40 ayat (5)|BPR wajib menerapkan perlakuan akuntansi pengambilalihan AYDA sesuai dengan standar akuntansi keuangan dan pedoman akuntansi bagi BPR.|Ayat (5) Cukup jelas.|||
Bab VI|112|Pasal 40 ayat (6)|Otoritas Jasa Keuangan dapat menetapkan jangka waktu berbeda dari jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berdasarkan analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya.|Ayat (6) Analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya antara lain didasarkan pada: 1. pertumbuhan ekonomi; dan 2. pengamatan terhadap harga dan/atau tingkat penjualan: a. tanah; dan/atau b. bangunan, di wilayah tersebut. Contoh: Otoritas Jasa Keuangan menetapkan tambahan waktu penyelesaian AYDA selama 1 (satu) tahun, perhitungan AYDA sebagai faktor pengurang modal inti BPR dalam perhitungan rasio KPMM sebesar: a. 15% (lima belas persen) dari nilai AYDA untuk AYDA yang dimiliki lebih dari 2 (dua) tahun sampai dengan 4 (empat) tahun; b. 50% (lima puluh persen) dari nilai AYDA untuk AYDA yang dimiliki lebih dari 4 (empat) tahun sampai dengan 6 (enam) tahun; dan/atau c. 100% (seratus persen) dari nilai AYDA untuk AYDA yang dimiliki lebih dari 6 (enam) tahun.|||
Sanksi|113|Pasal 41 ayat (1)|BPR yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 ayat (1), ayat (2), ayat (3) huruf b, ayat (4), ayat (5), ayat (6), ayat (7), Pasal 40 ayat (1), ayat (2), ayat (3), ayat (4), dan/atau ayat (5), dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis.|Cukup jelas.|||
Sanksi|114|Pasal 41 ayat (2)|Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 ayat (1), ayat (2), ayat (3) huruf b, ayat (4), ayat (5), ayat (6), ayat (7), Pasal 40 ayat (1), ayat (2), ayat (3), ayat (4), dan/atau ayat (5), BPR dikenai sanksi administratif berupa:|Cukup jelas.|1|a|penurunan tingkat kesehatan BPR; dan/atau
Sanksi|114|Pasal 41 ayat (2)|Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 ayat (1), ayat (2), ayat (3) huruf b, ayat (4), ayat (5), ayat (6), ayat (7), Pasal 40 ayat (1), ayat (2), ayat (3), ayat (4), dan/atau ayat (5), BPR dikenai sanksi administratif berupa:|Cukup jelas.|2|b|penghentian sementara sebagian kegiatan usaha.
Sanksi|115|Pasal 41 ayat (3)|Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau ayat (2) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud Pasal 39 ayat (1), ayat (2), ayat (3) huruf b, ayat (4), ayat (5), ayat (6), ayat (7), Pasal 40 ayat (1), ayat (2), ayat (3), ayat (4), dan/atau ayat (5), pihak utama BPR dapat dikenai sanksi administratif berupa larangan sebagai pihak utama sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penilaian kembali bagi pihak utama lembaga jasa keuangan.|Cukup jelas.|||
Bab VII|116|Pasal 42 ayat (1)|Hapus buku dilarang dilakukan selain terhadap Aset Produktif yang memiliki kualitas macet dan telah didukung dengan pembentukan cadangan sebesar 100% (seratus persen).|Ayat (1) Cukup jelas.|||
Bab VII|117|Pasal 42 ayat (2)|Hapus buku dilarang dilakukan terhadap sebagian penyediaan dana.|Ayat (2) Pelaksanaan hapus buku dilakukan terhadap seluruh penyediaan dana yang diberikan dalam satu perjanjian.|||
Bab VII|118|Pasal 43 ayat (1)|BPR dilarang melakukan hapus buku sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 kecuali BPR telah melakukan upaya untuk memperoleh kembali Aset Produktif yang diberikan.|Ayat (1) Upaya untuk memperoleh kembali Aset Produktif yang diberikan untuk penyediaan dana antara lain dalam bentuk penagihan kepada Debitur, Restrukturisasi Kredit, penagihan kepada pihak yang memberikan garansi atas Aset Produktif, dan penyelesaian Kredit melalui penjualan agunan.|||
Bab VII|119|Pasal 43 ayat (2)|BPR wajib mendokumentasikan upaya untuk memperoleh kembali Aset Produktif yang diberikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan dasar pertimbangan pelaksanaan hapus buku.|Ayat (2) Cukup jelas.|||
Bab VII|120|Pasal 43 ayat (3)|BPR wajib mengadministrasikan data dan informasi mengenai Aset Produktif yang telah dilakukan hapus buku.|Ayat (3) Cukup jelas.|||
Sanksi|121|Pasal 44 ayat (1)|BPR yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 dan/atau Pasal 43 dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis.|Cukup jelas.|||
Sanksi|122|Pasal 44 ayat (2)|Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 dan/atau Pasal 43, BPR dikenai sanksi administratif berupa:|Cukup jelas.|1|a|penurunan tingkat kesehatan BPR; dan/atau
Sanksi|122|Pasal 44 ayat (2)|Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 dan/atau Pasal 43, BPR dikenai sanksi administratif berupa:|Cukup jelas.|2|b|penghentian sementara sebagian kegiatan usaha.
Sanksi|123|Pasal 44 ayat (3)|Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau ayat (2) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 dan/atau Pasal 43, pihak utama BPR dapat dikenai sanksi administratif berupa larangan sebagai pihak utama sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penilaian kembali bagi pihak utama lembaga jasa keuangan.|Cukup jelas.|||
Bab VIII|124|Pasal 45 ayat (1)|Untuk penyediaan dana dalam bentuk Kredit, BPR wajib:|Ayat (1) Evaluasi kebijakan perkreditan dan prosedur perkreditan secara berkala dilakukan dengan memperhatikan ketentuan peraturan perundang-undangan.|1|a|memiliki dan menerapkan kebijakan perkreditan dan prosedur perkreditan secara tertulis mengacu pada Pedoman Kebijakan Perkreditan BPR tercantum dalam Lampiran III yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini; dan
Bab VIII|124|Pasal 45 ayat (1)|Untuk penyediaan dana dalam bentuk Kredit, BPR wajib:|Ayat (1) Evaluasi kebijakan perkreditan dan prosedur perkreditan secara berkala dilakukan dengan memperhatikan ketentuan peraturan perundang-undangan.|2|b|melakukan evaluasi kebijakan perkreditan dan prosedur perkreditan secara berkala sesuai dengan kebutuhan BPR.
Bab VIII|125|Pasal 45 ayat (2)|Kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memuat paling sedikit:|Ayat (2) Cukup jelas.|1|a|prinsip kehati-hatian dalam perkreditan;
Bab VIII|125|Pasal 45 ayat (2)|Kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memuat paling sedikit:|Ayat (2) Cukup jelas.|2|b|organisasi dan manajemen perkreditan;
Bab VIII|125|Pasal 45 ayat (2)|Kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memuat paling sedikit:|Ayat (2) Cukup jelas.|3|c|kebijakan persetujuan Kredit;
Bab VIII|125|Pasal 45 ayat (2)|Kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memuat paling sedikit:|Ayat (2) Cukup jelas.|4|d|dokumentasi dan administrasi Kredit;
Bab VIII|125|Pasal 45 ayat (2)|Kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memuat paling sedikit:|Ayat (2) Cukup jelas.|5|e|pengawasan Kredit;
Bab VIII|125|Pasal 45 ayat (2)|Kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memuat paling sedikit:|Ayat (2) Cukup jelas.|6|f|penanganan Kredit bermasalah; dan
Bab VIII|125|Pasal 45 ayat (2)|Kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memuat paling sedikit:|Ayat (2) Cukup jelas.|7|g|pelaksanaan evaluasi secara berkala atas kebijakan perkreditan dan prosedur perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
Bab VIII|126|Pasal 45 ayat (3)|Kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disetujui oleh Dewan Komisaris.|Ayat (3) Cukup jelas.|||
Bab VIII|127|Pasal 45 ayat (4)|Prosedur perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disetujui oleh Direksi.|Ayat (4) Cukup jelas.|||
Bab VIII|128|Pasal 46 ayat (1)|Dewan Komisaris wajib melakukan pengawasan efektif terhadap pelaksanaan kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45 ayat (1).|Ayat (1) Cukup jelas.|||
Bab VIII|129|Pasal 46 ayat (2)|Pengawasan efektif yang dilakukan oleh Dewan Komisaris sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit:|Ayat (2) Cukup jelas.|1|a|menelaah dan menyetujui kebijakan perkreditan BPR yang diusulkan oleh Direksi;
Bab VIII|129|Pasal 46 ayat (2)|Pengawasan efektif yang dilakukan oleh Dewan Komisaris sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit:|Ayat (2) Cukup jelas.|2|mengawasi pelaksanaan tanggung jawab Direksi terhadap penerapan kebijakan perkreditan dan prosedur perkreditan; dan
Bab VIII|129|Pasal 46 ayat (2)|Pengawasan efektif yang dilakukan oleh Dewan Komisaris sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit:|Ayat (2) Cukup jelas.|3|c|melaporkan hasil pelaksanaan dan pengawasan terhadap pelaksanaan kebijakan perkreditan dan prosedur perkreditan oleh Direksi kepada Otoritas Jasa Keuangan dalam laporan pengawasan rencana bisnis BPR sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai rencana bisnis bank perkreditan rakyat dan bank pembiayaan rakyat syariah.
Bab VIII|130|Pasal 46 ayat (3)|Laporan hasil pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c wajib memuat paling sedikit:|Ayat (3) Huruf a Angka 1: Cukup jelas. Angka 2: Cukup jelas. Angka 3: Cukup jelas. Angka 4: Yang dimaksud dengan pihak terkait adalah pihak terkait sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai batas maksimum pemberian kredit bank perkreditan rakyat dan batas maksimum penyediaan dana bank pembiayaan rakyat syariah. Angka 5: Cukup jelas. Huruf b: Cukup jelas. Huruf c: Cukup jelas.|1|1|penerapan prinsip kehati-hatian dalam pemberian Kredit berupa: 1. penilaian terhadap penerapan kebijakan perkreditan dan prosedur perkreditan; 2. pemenuhan PPKA; 3. batas maksimum pemberian Kredit; 4. Kredit kepada pihak terkait, Debitur grup, dan/atau Debitur besar tertentu; dan 5. penanganan Kredit bermasalah, yang terdiri atas Restrukturisasi Kredit, penyelesaian dengan cara pengambilalihan AYDA atau penjualan agunan, dan/atau hapus buku;
Bab VIII|130|Pasal 46 ayat (3)|Laporan hasil pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c wajib memuat paling sedikit:|Ayat (3) Huruf a Angka 1: Cukup jelas. Angka 2: Cukup jelas. Angka 3: Cukup jelas. Angka 4: Yang dimaksud dengan pihak terkait adalah pihak terkait sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai batas maksimum pemberian kredit bank perkreditan rakyat dan batas maksimum penyediaan dana bank pembiayaan rakyat syariah. Angka 5: Cukup jelas. Huruf b: Cukup jelas. Huruf c: Cukup jelas.|2|2|penilaian terhadap pelaksanaan penanganan Kredit bermasalah yang disertai dengan penjelasan mengenai faktor penyebab Kredit bermasalah serta upaya yang telah dilakukan untuk menyelesaikan Kredit bermasalah; dan
Bab VIII|130|Pasal 46 ayat (3)|Laporan hasil pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c wajib memuat paling sedikit:|Ayat (3) Huruf a Angka 1: Cukup jelas. Angka 2: Cukup jelas. Angka 3: Cukup jelas. Angka 4: Yang dimaksud dengan pihak terkait adalah pihak terkait sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai batas maksimum pemberian kredit bank perkreditan rakyat dan batas maksimum penyediaan dana bank pembiayaan rakyat syariah. Angka 5: Cukup jelas. Huruf b: Cukup jelas. Huruf c: Cukup jelas.|3|3|saran dan rekomendasi Dewan Komisaris terhadap pelaksanaan kebijakan perkreditan.
Sanksi|131|Pasal 47 ayat (1)|BPR yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45, Pasal 46 ayat (1), dan/atau ayat (3), dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis.|Cukup jelas.|||
Sanksi|132|Pasal 47 ayat (2)|Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45, Pasal 46 ayat (1), dan/atau ayat (3), BPR dikenai sanksi administratif berupa:|Cukup jelas.|1|a|penurunan tingkat kesehatan BPR; dan/atau
Sanksi|132|Pasal 47 ayat (2)|Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45, Pasal 46 ayat (1), dan/atau ayat (3), BPR dikenai sanksi administratif berupa:|Cukup jelas.|2|b|penghentian sementara sebagian kegiatan usaha.
Sanksi|133|Pasal 47 ayat (3)|Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau ayat (2) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45, Pasal 46 ayat (1), dan/atau ayat (3), pihak utama BPR dapat dikenai sanksi administratif berupa larangan sebagai pihak utama sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penilaian kembali bagi pihak utama lembaga jasa keuangan.|Cukup jelas.|||
Regulasi Lain|134|Pasal 48|Ketentuan mengenai Properti Terbengkalai sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 dan Pasal 37 dilaksanakan dengan ketentuan:|Cukup jelas.|1|a|untuk properti yang dimiliki sebelum Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini berlaku, ditetapkan sebagai Properti Terbengkalai apabila dalam jangka waktu 3 (tiga) tahun setelah Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini berlaku tidak digunakan untuk kegiatan usaha yang berkaitan dengan operasional BPR dan BPR memperhitungkan Properti Terbengkalai sebagai faktor pengurang modal inti dalam perhitungan KPMM sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37.
Regulasi Lain|134|Pasal 48|Ketentuan mengenai Properti Terbengkalai sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 dan Pasal 37 dilaksanakan dengan ketentuan:|Cukup jelas.|2|b|untuk properti yang dimiliki setelah Peraturan Otoritas Jasa Keuangan berlaku, ditetapkan sebagai Properti Terbengkalai sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 dan BPR memperhitungkan Properti Terbengkalai sebagai faktor pengurang modal inti dalam perhitungan KPMM sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37.
Regulasi Lain|135|Pasal 49|Ketentuan mengenai:|Cukup jelas.|1|a|penyertaan modal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16; dan
Regulasi Lain|135|Pasal 49|Ketentuan mengenai:|Cukup jelas.|2|b|CKPN sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 dan Pasal 27, berlaku sejak tanggal 1 Januari 2025.
Regulasi Lain|136|Pasal 50|Pada saat Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini mulai berlaku, pembentukan PPKA sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 dilakukan sampai dengan tanggal 31 Desember 2024.|Cukup jelas.|||
Regulasi Lain|137|Pasal 51|Pada saat Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini mulai berlaku, ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (3) dan Pasal 8 ayat (5) Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Nomor 5/POJK.03/2015 tentang Kewajiban Penyediaan Modal Minimum dan Pemenuhan Modal Inti Minimum Bank Perkreditan Rakyat (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 73, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5686), dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.|Cukup jelas.|||
Regulasi Lain|138|Pasal 52|Pada saat Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini mulai berlaku, Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Nomor 33/POJK.03/2018 tentang Kualitas Aset Produktif dan Pembentukan Penyisihan Penghapusan Aset Produktif Bank Perkreditan Rakyat (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2018 Nomor 258, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6284), dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.|Cukup jelas.|||
Regulasi Lain|139|Pasal 53|Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.|Cukup jelas.|||
[END_OF_DOCUMENT


================================================================================
=== START AI RESPONSE LOG | File: POJK 7 Tahun 2024 Bank Perekonomian Rakyat dan Bank Perekonomian Rakyat Syariah.md | Time: 2026-06-24 12:46:39 ===
================================================================================
--- METADATA EXTRACTION RESULT ---
Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Nomor 7 Tahun 2024 tentang Bank Perekonomian Rakyat dan Bank Perekonomian Rakyat Syariah|POJK|25 April 2024
----------------------------------

--- CYCLE 1 OUTPUT ---

--- CYCLE 2 OUTPUT ---
Bagian (Section)|Kode Item|Item Ref|Item|Item Description|Kode Sub Item|Sub Item Ref|Sub Item
[END_OF_DOCUMENT]


================================================================================
=== START AI RESPONSE LOG | File: pojk-2024-12-penerapan-strategi-anti-fraud-bagi-lembaga-jasa-keuangan.md | Time: 2026-06-24 12:46:57 ===
================================================================================
--- METADATA EXTRACTION RESULT ---
Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Nomor 12 Tahun 2024 tentang Penerapan Strategi Anti Fraud bagi Lembaga Jasa Keuangan|POJK|23 Juli 2024
----------------------------------

--- CYCLE 1 OUTPUT ---

--- CYCLE 2 OUTPUT ---
Ketentuan|1|Pasal 1|Dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini yang dimaksud dengan:|Cukup jelas.|1|1|Lembaga Jasa Keuangan yang selanjutnya disingkat LJK adalah lembaga yang melaksanakan kegiatan di sektor perbankan, pasar modal, perasuransian, dana pensiun, modal ventura, lembaga keuangan mikro, lembaga pembiayaan, dan lembaga jasa keuangan lainnya.
Ketentuan|1|Pasal 1|Dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini yang dimaksud dengan:|Cukup jelas.|2|2|Lembaga Jasa Keuangan Lainnya adalah pergadaian, lembaga penjaminan, lembaga pembiayaan ekspor Indonesia, perusahaan pembiayaan sekunder perumahan, penyelenggara layanan pendanaan bersama berbasis teknologi informasi, dan lembaga yang menyelenggarakan pengelolaan dana masyarakat yang bersifat wajib, meliputi penyelenggara program jaminan sosial, pensiun, dan kesejahteraan, sebagaimana dimaksud dalam peraturan perundang-undangan mengenai pergadaian, penjaminan, lembaga pembiayaan ekspor Indonesia, perusahaan pembiayaan sekunder perumahan, dan pengelolaan dana masyarakat yang bersifat wajib, serta lembaga jasa keuangan lain yang dinyatakan diawasi oleh Otoritas Jasa Keuangan berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan.
Ketentuan|1|Pasal 1|Dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini yang dimaksud dengan:|Cukup jelas.|3|3|Konsumen adalah pihak yang menempatkan dananya dan/atau memanfaatkan pelayanan yang tersedia di LJK di antaranya nasabah pada perbankan, pemodal di pasar modal, pemegang polis pada perasuransian, dan peserta pada dana pensiun berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan di sektor jasa keuangan.
Ketentuan|1|Pasal 1|Dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini yang dimaksud dengan:|Cukup jelas.|4|4|Fraud adalah tindakan penyimpangan dan/atau pembiaran yang sengaja dilakukan untuk mengelabui, menipu, atau memanipulasi LJK, Konsumen atau pihak lain, yang terjadi di lingkungan LJK dan/atau menggunakan sarana LJK sehingga mengakibatkan LJK, Konsumen, atau pihak lain menderita kerugian dan/atau pelaku Fraud dan/atau pihak lain memperoleh keuntungan secara langsung maupun tidak langsung.
Ketentuan|1|Pasal 1|Dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini yang dimaksud dengan:|Cukup jelas.|5|5|Strategi Anti Fraud adalah strategi LJK dalam mengendalikan Fraud yang dirancang dengan mengacu pada proses terjadinya Fraud dengan memperhatikan karakteristik dari potensi Fraud yang komprehensif dan diimplementasikan dalam bentuk sistem pengendalian Fraud.
Ketentuan|1|Pasal 1|Dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini yang dimaksud dengan:|Cukup jelas.|6|6|Direksi adalah organ LJK yang berwenang dan bertanggung jawab penuh atas pengurusan LJK untuk kepentingan LJK, sesuai dengan maksud dan tujuan LJK serta mewakili LJK, baik di dalam maupun di luar pengadilan sesuai dengan ketentuan anggaran dasar bagi LJK yang berbentuk badan hukum atau yang setara dengan Direksi bagi LJK yang berbentuk badan hukum koperasi, usaha bersama, dana pensiun, perusahaan umum, perusahaan daerah, perusahaan umum daerah, perusahaan perseroan daerah, atau kantor cabang/kantor perwakilan dari LJK yang berkedudukan di luar negeri, atau badan hukum lain sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
Ketentuan|1|Pasal 1|Dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini yang dimaksud dengan:|Cukup jelas.|7|7|Dewan Komisaris adalah organ LJK yang bertugas melakukan pengawasan secara umum dan/atau khusus serta memberi nasihat kepada Direksi sesuai dengan anggaran dasar bagi LJK yang berbentuk badan hukum atau yang setara dengan Direksi bagi LJK yang berbentuk badan hukum koperasi, usaha bersama, dana pensiun, perusahaan umum, perusahaan daerah, perusahaan umum daerah, perusahaan perseroan daerah, atau kantor cabang/kantor perwakilan dari LJK yang berkedudukan di luar negeri, atau badan hukum lain sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
Ketentuan|2|Pasal 2|Jenis perbuatan yang tergolong Fraud terdiri atas:|Huruf a. Angka 1. Cukup jelas; Angka 2. Cukup jelas; Angka 3. Cukup jelas; Angka 4. Cukup jelas; Huruf b. Angka 1. Cukup jelas; Angka 2. Cukup jelas; Angka 3. Cukup jelas; Huruf c. Angka 1. Cukup jelas; Angka 2. Cukup jelas; Huruf d. Cukup jelas; Huruf e. Cukup jelas; Huruf f. Cukup jelas.|1|a|korupsi meliputi:
Ketentuan|2|Pasal 2|Jenis perbuatan yang tergolong Fraud terdiri atas:|Huruf a. Angka 1. Cukup jelas; Angka 2. Cukup jelas; Angka 3. Cukup jelas; Angka 4. Cukup jelas; Huruf b. Angka 1. Cukup jelas; Angka 2. Cukup jelas; Angka 3. Cukup jelas; Huruf c. Angka 1. Cukup jelas; Angka 2. Cukup jelas; Huruf d. Cukup jelas; Huruf e. Cukup jelas; Huruf f. Cukup jelas.|1|1|benturan kepentingan yang merugikan LJK dan/atau Konsumen;
Ketentuan|2|Pasal 2|Jenis perbuatan yang tergolong Fraud terdiri atas:|Huruf a. Angka 1. Cukup jelas; Angka 2. Cukup jelas; Angka 3. Cukup jelas; Angka 4. Cukup jelas; Huruf b. Angka 1. Cukup jelas; Angka 2. Cukup jelas; Angka 3. Cukup jelas; Huruf c. Angka 1. Cukup jelas; Angka 2. Cukup jelas; Huruf d. Cukup jelas; Huruf e. Cukup jelas; Huruf f. Cukup jelas.|1|2|penyuapan;
Ketentuan|2|Pasal 2|Jenis perbuatan yang tergolong Fraud terdiri atas:|Huruf a. Angka 1. Cukup jelas; Angka 2. Cukup jelas; Angka 3. Cukup jelas; Angka 4. Cukup jelas; Huruf b. Angka 1. Cukup jelas; Angka 2. Cukup jelas; Angka 3. Cukup jelas; Huruf c. Angka 1. Cukup jelas; Angka 2. Cukup jelas; Huruf d. Cukup jelas; Huruf e. Cukup jelas; Huruf f. Cukup jelas.|1|3|penerimaan tidak sah; dan/atau
Ketentuan|2|Pasal 2|Jenis perbuatan yang tergolong Fraud terdiri atas:|Huruf a. Angka 1. Cukup jelas; Angka 2. Cukup jelas; Angka 3. Cukup jelas; Angka 4. Cukup jelas; Huruf b. Angka 1. Cukup jelas; Angka 2. Cukup jelas; Angka 3. Cukup jelas; Huruf c. Angka 1. Cukup jelas; Angka 2. Cukup jelas; Huruf d. Cukup jelas; Huruf e. Cukup jelas; Huruf f. Cukup jelas.|1|4|pemerasan;
Ketentuan|2|Pasal 2|Jenis perbuatan yang tergolong Fraud terdiri atas:|Huruf a. Angka 1. Cukup jelas; Angka 2. Cukup jelas; Angka 3. Cukup jelas; Angka 4. Cukup jelas; Huruf b. Angka 1. Cukup jelas; Angka 2. Cukup jelas; Angka 3. Cukup jelas; Huruf c. Angka 1. Cukup jelas; Angka 2. Cukup jelas; Huruf d. Cukup jelas; Huruf e. Cukup jelas; Huruf f. Cukup jelas.|2|b|penyalahgunaan aset meliputi:
Ketentuan|2|Pasal 2|Jenis perbuatan yang tergolong Fraud terdiri atas:|Huruf a. Angka 1. Cukup jelas; Angka 2. Cukup jelas; Angka 3. Cukup jelas; Angka 4. Cukup jelas; Huruf b. Angka 1. Cukup jelas; Angka 2. Cukup jelas; Angka 3. Cukup jelas; Huruf c. Angka 1. Cukup jelas; Angka 2. Cukup jelas; Huruf d. Cukup jelas; Huruf e. Cukup jelas; Huruf f. Cukup jelas.|2|1|penyalahgunaan uang tunai;
Ketentuan|2|Pasal 2|Jenis perbuatan yang tergolong Fraud terdiri atas:|Huruf a. Angka 1. Cukup jelas; Angka 2. Cukup jelas; Angka 3. Cukup jelas; Angka 4. Cukup jelas; Huruf b. Angka 1. Cukup jelas; Angka 2. Cukup jelas; Angka 3. Cukup jelas; Huruf c. Angka 1. Cukup jelas; Angka 2. Cukup jelas; Huruf d. Cukup jelas; Huruf e. Cukup jelas; Huruf f. Cukup jelas.|2|2|penyalahgunaan persediaan; dan/atau
Ketentuan|2|Pasal 2|Jenis perbuatan yang tergolong Fraud terdiri atas:|Huruf a. Angka 1. Cukup jelas; Angka 2. Cukup jelas; Angka 3. Cukup jelas; Angka 4. Cukup jelas; Huruf b. Angka 1. Cukup jelas; Angka 2. Cukup jelas; Angka 3. Cukup jelas; Huruf c. Angka 1. Cukup jelas; Angka 2. Cukup jelas; Huruf d. Cukup jelas; Huruf e. Cukup jelas; Huruf f. Cukup jelas.|2|3|penyalahgunaan aset lainnya;
Ketentuan|2|Pasal 2|Jenis perbuatan yang tergolong Fraud terdiri atas:|Huruf a. Angka 1. Cukup jelas; Angka 2. Cukup jelas; Angka 3. Cukup jelas; Angka 4. Cukup jelas; Huruf b. Angka 1. Cukup jelas; Angka 2. Cukup jelas; Angka 3. Cukup jelas; Huruf c. Angka 1. Cukup jelas; Angka 2. Cukup jelas; Huruf d. Cukup jelas; Huruf e. Cukup jelas; Huruf f. Cukup jelas.|3|c|kecurangan laporan keuangan meliputi:
Ketentuan|2|Pasal 2|Jenis perbuatan yang tergolong Fraud terdiri atas:|Huruf a. Angka 1. Cukup jelas; Angka 2. Cukup jelas; Angka 3. Cukup jelas; Angka 4. Cukup jelas; Huruf b. Angka 1. Cukup jelas; Angka 2. Cukup jelas; Angka 3. Cukup jelas; Huruf c. Angka 1. Cukup jelas; Angka 2. Cukup jelas; Huruf d. Cukup jelas; Huruf e. Cukup jelas; Huruf f. Cukup jelas.|3|1|melebihkan kekayaan bersih dan/atau pendapatan bersih; atau
Ketentuan|2|Pasal 2|Jenis perbuatan yang tergolong Fraud terdiri atas:|Huruf a. Angka 1. Cukup jelas; Angka 2. Cukup jelas; Angka 3. Cukup jelas; Angka 4. Cukup jelas; Huruf b. Angka 1. Cukup jelas; Angka 2. Cukup jelas; Angka 3. Cukup jelas; Huruf c. Angka 1. Cukup jelas; Angka 2. Cukup jelas; Huruf d. Cukup jelas; Huruf e. Cukup jelas; Huruf f. Cukup jelas.|3|2|mengurangi kekayaan bersih dan/atau pendapatan bersih;
Ketentuan|2|Pasal 2|Jenis perbuatan yang tergolong Fraud terdiri atas:|Huruf a. Angka 1. Cukup jelas; Angka 2. Cukup jelas; Angka 3. Cukup jelas; Angka 4. Cukup jelas; Huruf b. Angka 1. Cukup jelas; Angka 2. Cukup jelas; Angka 3. Cukup jelas; Huruf c. Angka 1. Cukup jelas; Angka 2. Cukup jelas; Huruf d. Cukup jelas; Huruf e. Cukup jelas; Huruf f. Cukup jelas.|4|d|penipuan;
Ketentuan|2|Pasal 2|Jenis perbuatan yang tergolong Fraud terdiri atas:|Huruf a. Angka 1. Cukup jelas; Angka 2. Cukup jelas; Angka 3. Cukup jelas; Angka 4. Cukup jelas; Huruf b. Angka 1. Cukup jelas; Angka 2. Cukup jelas; Angka 3. Cukup jelas; Huruf c. Angka 1. Cukup jelas; Angka 2. Cukup jelas; Huruf d. Cukup jelas; Huruf e. Cukup jelas; Huruf f. Cukup jelas.|5|e|pembocoran informasi rahasia; dan/atau
Ketentuan|2|Pasal 2|Jenis perbuatan yang tergolong Fraud terdiri atas:|Huruf a. Angka 1. Cukup jelas; Angka 2. Cukup jelas; Angka 3. Cukup jelas; Angka 4. Cukup jelas; Huruf b. Angka 1. Cukup jelas; Angka 2. Cukup jelas; Angka 3. Cukup jelas; Huruf c. Angka 1. Cukup jelas; Angka 2. Cukup jelas; Huruf d. Cukup jelas; Huruf e. Cukup jelas; Huruf f. Cukup jelas.|6|f|tindakan lain yang dapat dipersamakan dengan Fraud sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
Bab II|3|Pasal 3 ayat 1|LJK meliputi: a. bank umum dan bank perekonomian rakyat, baik yang melaksanakan kegiatan secara konvensional maupun berdasarkan prinsip syariah; b. perusahaan efek; dan c. perusahaan asuransi, perusahaan reasuransi, perusahaan pialang asuransi, perusahaan pialang reasuransi, perusahaan penilai kerugian asuransi, dana pensiun, perusahaan pembiayaan, perusahaan modal ventura, perusahaan pembiayaan infrastruktur, lembaga keuangan mikro, perusahaan pergadaian, lembaga penjaminan dan Lembaga Jasa Keuangan Lainnya, baik yang melaksanakan kegiatan secara konvensional maupun berdasarkan prinsip syariah, wajib menyusun dan menerapkan Strategi Anti Fraud.|Ayat (1): Huruf a Cukup jelas; Huruf b. Yang dimaksud dengan "perusahaan efek" adalah pihak yang melaksanakan kegiatan sebagai penjamin emisi efek dan/atau perantara pedagang efek atau manajer investasi; Huruf c Cukup jelas.|1|a|bank umum dan bank perekonomian rakyat, baik yang melaksanakan kegiatan secara konvensional maupun berdasarkan prinsip syariah;
Bab II|3|Pasal 3 ayat 1|LJK meliputi: a. bank umum dan bank perekonomian rakyat, baik yang melaksanakan kegiatan secara konvensional maupun berdasarkan prinsip syariah; b. perusahaan efek; dan c. perusahaan asuransi, perusahaan reasuransi, perusahaan pialang asuransi, perusahaan pialang reasuransi, perusahaan penilai kerugian asuransi, dana pensiun, perusahaan pembiayaan, perusahaan modal ventura, perusahaan pembiayaan infrastruktur, lembaga keuangan mikro, perusahaan pergadaian, lembaga penjaminan dan Lembaga Jasa Keuangan Lainnya, baik yang melaksanakan kegiatan secara konvensional maupun berdasarkan prinsip syariah, wajib menyusun dan menerapkan Strategi Anti Fraud.|Ayat (1): Huruf a Cukup jelas; Huruf b. Yang dimaksud dengan "perusahaan efek" adalah pihak yang melaksanakan kegiatan sebagai penjamin emisi efek dan/atau perantara pedagang efek atau manajer investasi; Huruf c Cukup jelas.|2|b|perusahaan efek; dan
Bab II|3|Pasal 3 ayat 1|LJK meliputi: a. bank umum dan bank perekonomian rakyat, baik yang melaksanakan kegiatan secara konvensional maupun berdasarkan prinsip syariah; b. perusahaan efek; dan c. perusahaan asuransi, perusahaan reasuransi, perusahaan pialang asuransi, perusahaan pialang reasuransi, perusahaan penilai kerugian asuransi, dana pensiun, perusahaan pembiayaan, perusahaan modal ventura, perusahaan pembiayaan infrastruktur, lembaga keuangan mikro, perusahaan pergadaian, lembaga penjaminan dan Lembaga Jasa Keuangan Lainnya, baik yang melaksanakan kegiatan secara konvensional maupun berdasarkan prinsip syariah, wajib menyusun dan menerapkan Strategi Anti Fraud.|Ayat (1): Huruf a Cukup jelas; Huruf b. Yang dimaksud dengan "perusahaan efek" adalah pihak yang melaksanakan kegiatan sebagai penjamin emisi efek dan/atau perantara pedagang efek atau manajer investasi; Huruf c Cukup jelas.|3|c|perusahaan asuransi, perusahaan reasuransi, perusahaan pialang asuransi, perusahaan pialang reasuransi, perusahaan penilai kerugian asuransi, dana pensiun, perusahaan pembiayaan, perusahaan modal ventura, perusahaan pembiayaan infrastruktur, lembaga keuangan mikro, perusahaan pergadaian, lembaga penjaminan dan Lembaga Jasa Keuangan Lainnya, baik yang melaksanakan kegiatan secara konvensional maupun berdasarkan prinsip syariah,
Bab II|4|Pasal 3 ayat 2|Direksi dan Dewan Komisaris wajib memastikan penerapan Strategi Anti Fraud di LJK berjalan secara efektif.|Untuk memastikan penerapan Strategi Anti Fraud di LJK berjalan secara efektif, Direksi dan Dewan Komisaris mengacu pada tugas dan tanggung jawab Direksi dan Dewan Komisaris.|||
Bab II|5|Pasal 3 ayat 3|LJK memastikan organisasi yang dikendalikan menerapkan Strategi Anti Fraud.|Yang dimaksud dengan "memastikan organisasi yang dikendalikan" yaitu meyakini bahwa organisasi yang dikendalikan antara lain entitas anak dan/atau yayasan memiliki kebijakan terkait Strategi Anti Fraud dan melaksanakannya.|||
Bab II|6|Pasal 3 ayat 4|Penyusunan dan penerapan Strategi Anti Fraud sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memenuhi paling sedikit Pedoman Penerapan Strategi Anti Fraud bagi Lembaga Jasa Keuangan sebagaimana tercantum dalam Lampiran I yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.|Cukup jelas.|||
Bab II|7|Pasal 4 ayat 1|Dalam menyusun dan menerapkan Strategi Anti Fraud yang efektif, LJK wajib memperhatikan paling sedikit: a. kondisi lingkungan internal dan eksternal; b. kompleksitas kegiatan usaha; c. jenis Fraud; d. risiko terkait Fraud; dan e. kecukupan sumber daya yang dibutuhkan.|Ayat (1): Huruf a. Kondisi lingkungan internal antara lain struktur organisasi dan standar prosedur yang berlaku di LJK. Kondisi lingkungan eksternal antara lain karakteristik Konsumen dan peraturan perundang-undangan yang berlaku; Huruf b. Kompleksitas kegiatan usaha tercermin dari, antara lain: keragaman dalam kegiatan usaha, produk dan/atau jasa, jaringan kantor cabang atau saluran distribusi, dan/atau teknologi pendukung yang digunakan; Huruf c Cukup jelas; Huruf d. Risiko terkait Fraud adalah potensi kerugian akibat terjadinya peristiwa Fraud, baik secara langsung maupun tidak langsung; Huruf e Cukup jelas.|1|a|kondisi lingkungan internal dan eksternal;
Bab II|7|Pasal 4 ayat 1|Dalam menyusun dan menerapkan Strategi Anti Fraud yang efektif, LJK wajib memperhatikan paling sedikit: a. kondisi lingkungan internal dan eksternal; b. kompleksitas kegiatan usaha; c. jenis Fraud; d. risiko terkait Fraud; dan e. kecukupan sumber daya yang dibutuhkan.|Ayat (1): Huruf a. Kondisi lingkungan internal antara lain struktur organisasi dan standar prosedur yang berlaku di LJK. Kondisi lingkungan eksternal antara lain karakteristik Konsumen dan peraturan perundang-undangan yang berlaku; Huruf b. Kompleksitas kegiatan usaha tercermin dari, antara lain: keragaman dalam kegiatan usaha, produk dan/atau jasa, jaringan kantor cabang atau saluran distribusi, dan/atau teknologi pendukung yang digunakan; Huruf c Cukup jelas; Huruf d. Risiko terkait Fraud adalah potensi kerugian akibat terjadinya peristiwa Fraud, baik secara langsung maupun tidak langsung; Huruf e Cukup jelas.|2|b|kompleksitas kegiatan usaha;
Bab II|7|Pasal 4 ayat 1|Dalam menyusun dan menerapkan Strategi Anti Fraud yang efektif, LJK wajib memperhatikan paling sedikit: a. kondisi lingkungan internal dan eksternal; b. kompleksitas kegiatan usaha; c. jenis Fraud; d. risiko terkait Fraud; dan e. kecukupan sumber daya yang dibutuhkan.|Ayat (1): Huruf a. Kondisi lingkungan internal antara lain struktur organisasi dan standar prosedur yang berlaku di LJK. Kondisi lingkungan eksternal antara lain karakteristik Konsumen dan peraturan perundang-undangan yang berlaku; Huruf b. Kompleksitas kegiatan usaha tercermin dari, antara lain: keragaman dalam kegiatan usaha, produk dan/atau jasa, jaringan kantor cabang atau saluran distribusi, dan/atau teknologi pendukung yang digunakan; Huruf c Cukup jelas; Huruf d. Risiko terkait Fraud adalah potensi kerugian akibat terjadinya peristiwa Fraud, baik secara langsung maupun tidak langsung; Huruf e Cukup jelas.|3|c|jenis Fraud;
Bab II|7|Pasal 4 ayat 1|Dalam menyusun dan menerapkan Strategi Anti Fraud yang efektif, LJK wajib memperhatikan paling sedikit: a. kondisi lingkungan internal dan eksternal; b. kompleksitas kegiatan usaha; c. jenis Fraud; d. risiko terkait Fraud; dan e. kecukupan sumber daya yang dibutuhkan.|Ayat (1): Huruf a. Kondisi lingkungan internal antara lain struktur organisasi dan standar prosedur yang berlaku di LJK. Kondisi lingkungan eksternal antara lain karakteristik Konsumen dan peraturan perundang-undangan yang berlaku; Huruf b. Kompleksitas kegiatan usaha tercermin dari, antara lain: keragaman dalam kegiatan usaha, produk dan/atau jasa, jaringan kantor cabang atau saluran distribusi, dan/atau teknologi pendukung yang digunakan; Huruf c Cukup jelas; Huruf d. Risiko terkait Fraud adalah potensi kerugian akibat terjadinya peristiwa Fraud, baik secara langsung maupun tidak langsung; Huruf e Cukup jelas.|4|d|risiko terkait Fraud; dan
Bab II|7|Pasal 4 ayat 1|Dalam menyusun dan menerapkan Strategi Anti Fraud yang efektif, LJK wajib memperhatikan paling sedikit: a. kondisi lingkungan internal dan eksternal; b. kompleksitas kegiatan usaha; c. jenis Fraud; d. risiko terkait Fraud; dan e. kecukupan sumber daya yang dibutuhkan.|Ayat (1): Huruf a. Kondisi lingkungan internal antara lain struktur organisasi dan standar prosedur yang berlaku di LJK. Kondisi lingkungan eksternal antara lain karakteristik Konsumen dan peraturan perundang-undangan yang berlaku; Huruf b. Kompleksitas kegiatan usaha tercermin dari, antara lain: keragaman dalam kegiatan usaha, produk dan/atau jasa, jaringan kantor cabang atau saluran distribusi, dan/atau teknologi pendukung yang digunakan; Huruf c Cukup jelas; Huruf d. Risiko terkait Fraud adalah potensi kerugian akibat terjadinya peristiwa Fraud, baik secara langsung maupun tidak langsung; Huruf e Cukup jelas.|5|e|kecukupan sumber daya yang dibutuhkan.
Bab II|8|Pasal 4 ayat 2|Penerapan Strategi Anti Fraud sebagaimana dimaksud pada ayat (1), mencakup pencegahan dan penanganan agar kegiatan usaha LJK tidak dimanfaatkan dalam aktivitas yang terkait dengan tindak pidana.|Contoh kegiatan usaha LJK yang dimanfaatkan dalam aktivitas yang terkait dengan tindak pidana antara lain pemanfaatan rekening untuk kegiatan perjudian termasuk perjudian online, penipuan online termasuk kegiatan investasi online fiktif, prostitusi online, dan kejahatan ekonomi lainnya. Kejahatan ekonomi merupakan kejahatan yang dilakukan karena motif ekonomi.|||
Bab II|9|Pasal 4 ayat 3|Penerapan Strategi Anti Fraud wajib dilakukan terhadap pihak yang terlibat dalam kegiatan usaha LJK paling sedikit meliputi: a. Konsumen; b. internal LJK; dan c. pihak lain.|Ayat (3): Huruf a Cukup jelas; Huruf b Cukup jelas; Huruf c. Yang dimaksud "pihak lain" antara lain konsultan, vendor, akuntan publik, penilai, notaris, otoritas, dan pemerintah.|1|a|Konsumen;
Bab II|9|Pasal 4 ayat 3|Penerapan Strategi Anti Fraud wajib dilakukan terhadap pihak yang terlibat dalam kegiatan usaha LJK paling sedikit meliputi: a. Konsumen; b. internal LJK; dan c. pihak lain.|Ayat (3): Huruf a Cukup jelas; Huruf b Cukup jelas; Huruf c. Yang dimaksud "pihak lain" antara lain konsultan, vendor, akuntan publik, penilai, notaris, otoritas, dan pemerintah.|2|b|internal LJK; dan
Bab II|9|Pasal 4 ayat 3|Penerapan Strategi Anti Fraud wajib dilakukan terhadap pihak yang terlibat dalam kegiatan usaha LJK paling sedikit meliputi: a. Konsumen; b. internal LJK; dan c. pihak lain.|Ayat (3): Huruf a Cukup jelas; Huruf b Cukup jelas; Huruf c. Yang dimaksud "pihak lain" antara lain konsultan, vendor, akuntan publik, penilai, notaris, otoritas, dan pemerintah.|3|c|pihak lain.
Bab II|10|Pasal 4 ayat 4|Dalam menyusun dan menerapkan Strategi Anti Fraud, LJK menetapkan sasaran penerapan Strategi Anti Fraud dan menetapkan program kerja untuk mencapai sasaran tersebut.|Cukup jelas.|||
Bab II|11|Pasal 5|Penyusunan dan penerapan Strategi Anti Fraud terdiri atas 4 (empat) pilar, meliputi: a. pencegahan; b. deteksi; c. investigasi, pelaporan, dan sanksi; dan d. pemantauan, evaluasi, dan tindak lanjut.|Huruf a. Pilar pencegahan berisi langkah untuk mengurangi risiko terjadinya Fraud, mencakup kesadaran anti Fraud, identifikasi kerawanan, dan kebijakan mengenal pegawai, serta langkah lain yang diperlukan untuk pencegahan Fraud; Huruf b. Pilar deteksi berisi langkah untuk mengidentifikasi dan menemukan Fraud dalam kegiatan usaha LJK, mencakup kebijakan dan mekanisme whistleblowing, pemeriksaan mendadak, dan sistem pengawasan, serta langkah lain yang diperlukan untuk deteksi Fraud; Huruf c. Pilar investigasi, pelaporan, dan sanksi berisi langkah untuk penyelidikan atau investigasi, sistem pelaporan, dan pengenaan sanksi terhadap kejadian Fraud dalam kegiatan usaha LJK, serta langkah lain yang diperlukan untuk investigasi, pelaporan, dan pengenaan sanksi; Huruf d. Pilar pemantauan, evaluasi, dan tindak lanjut berisi langkah untuk melakukan pemantauan, evaluasi, dan menindaklanjuti Fraud, serta langkah lain yang diperlukan untuk pemantauan, evaluasi, dan tindak lanjut.|1|a|pencegahan;
Bab II|11|Pasal 5|Penyusunan dan penerapan Strategi Anti Fraud terdiri atas 4 (empat) pilar, meliputi: a. pencegahan; b. deteksi; c. investigasi, pelaporan, dan sanksi; dan d. pemantauan, evaluasi, dan tindak lanjut.|Huruf a. Pilar pencegahan berisi langkah untuk mengurangi risiko terjadinya Fraud, mencakup kesadaran anti Fraud, identifikasi kerawanan, dan kebijakan mengenal pegawai, serta langkah lain yang diperlukan untuk pencegahan Fraud; Huruf b. Pilar deteksi berisi langkah untuk mengidentifikasi dan menemukan Fraud dalam kegiatan usaha LJK, mencakup kebijakan dan mekanisme whistleblowing, pemeriksaan mendadak, dan sistem pengawasan, serta langkah lain yang diperlukan untuk deteksi Fraud; Huruf c. Pilar investigasi, pelaporan, dan sanksi berisi langkah untuk penyelidikan atau investigasi, sistem pelaporan, dan pengenaan sanksi terhadap kejadian Fraud dalam kegiatan usaha LJK, serta langkah lain yang diperlukan untuk investigasi, pelaporan, dan pengenaan sanksi; Huruf d. Pilar pemantauan, evaluasi, dan tindak lanjut berisi langkah untuk melakukan pemantauan, evaluasi, dan menindaklanjuti Fraud, serta langkah lain yang diperlukan untuk pemantauan, evaluasi, dan tindak lanjut.|2|b|deteksi;
Bab II|11|Pasal 5|Penyusunan dan penerapan Strategi Anti Fraud terdiri atas 4 (empat) pilar, meliputi: a. pencegahan; b. deteksi; c. investigasi, pelaporan, dan sanksi; dan d. pemantauan, evaluasi, dan tindak lanjut.|Huruf a. Pilar pencegahan berisi langkah untuk mengurangi risiko terjadinya Fraud, mencakup kesadaran anti Fraud, identifikasi kerawanan, dan kebijakan mengenal pegawai, serta langkah lain yang diperlukan untuk pencegahan Fraud; Huruf b. Pilar deteksi berisi langkah untuk mengidentifikasi dan menemukan Fraud dalam kegiatan usaha LJK, mencakup kebijakan dan mekanisme whistleblowing, pemeriksaan mendadak, dan sistem pengawasan, serta langkah lain yang diperlukan untuk deteksi Fraud; Huruf c. Pilar investigasi, pelaporan, dan sanksi berisi langkah untuk penyelidikan atau investigasi, sistem pelaporan, dan pengenaan sanksi terhadap kejadian Fraud dalam kegiatan usaha LJK, serta langkah lain yang diperlukan untuk investigasi, pelaporan, dan pengenaan sanksi; Huruf d. Pilar pemantauan, evaluasi, dan tindak lanjut berisi langkah untuk melakukan pemantauan, evaluasi, dan menindaklanjuti Fraud, serta langkah lain yang diperlukan untuk pemantauan, evaluasi, dan tindak lanjut.|3|c|investigasi, pelaporan, dan sanksi; dan
Bab II|11|Pasal 5|Penyusunan dan penerapan Strategi Anti Fraud terdiri atas 4 (empat) pilar, meliputi: a. pencegahan; b. deteksi; c. investigasi, pelaporan, dan sanksi; dan d. pemantauan, evaluasi, dan tindak lanjut.|Huruf a. Pilar pencegahan berisi langkah untuk mengurangi risiko terjadinya Fraud, mencakup kesadaran anti Fraud, identifikasi kerawanan, dan kebijakan mengenal pegawai, serta langkah lain yang diperlukan untuk pencegahan Fraud; Huruf b. Pilar deteksi berisi langkah untuk mengidentifikasi dan menemukan Fraud dalam kegiatan usaha LJK, mencakup kebijakan dan mekanisme whistleblowing, pemeriksaan mendadak, dan sistem pengawasan, serta langkah lain yang diperlukan untuk deteksi Fraud; Huruf c. Pilar investigasi, pelaporan, dan sanksi berisi langkah untuk penyelidikan atau investigasi, sistem pelaporan, dan pengenaan sanksi terhadap kejadian Fraud dalam kegiatan usaha LJK, serta langkah lain yang diperlukan untuk investigasi, pelaporan, dan pengenaan sanksi; Huruf d. Pilar pemantauan, evaluasi, dan tindak lanjut berisi langkah untuk melakukan pemantauan, evaluasi, dan menindaklanjuti Fraud, serta langkah lain yang diperlukan untuk pemantauan, evaluasi, dan tindak lanjut.|4|d|pemantauan, evaluasi, dan tindak lanjut.
Bab II|12|Pasal 6 ayat 1|LJK yang telah memiliki kewajiban penerapan manajemen risiko wajib menerapkan manajemen risiko sesuai dengan peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penerapan manajemen risiko yang berlaku bagi masing-masing LJK.|Cukup jelas.|||
Bab II|13|Pasal 6 ayat 2|LJK yang belum memiliki kewajiban menerapkan manajemen risiko wajib menerapkan manajemen risiko sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit memuat penguatan terhadap aspek: a. pengawasan aktif Direksi dan Dewan Komisaris; b. kebijakan dan prosedur; c. struktur organisasi dan pertanggungjawaban; dan d. pengendalian dan pemantauan, sebagaimana tercantum dalam Lampiran I yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.|Cukup jelas.|1|a|pengawasan aktif Direksi dan Dewan Komisaris;
Bab II|13|Pasal 6 ayat 2|LJK yang belum memiliki kewajiban menerapkan manajemen risiko wajib menerapkan manajemen risiko sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit memuat penguatan terhadap aspek: a. pengawasan aktif Direksi dan Dewan Komisaris; b. kebijakan dan prosedur; c. struktur organisasi dan pertanggungjawaban; dan d. pengendalian dan pemantauan, sebagaimana tercantum dalam Lampiran I yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.|Cukup jelas.|2|b|kebijakan dan prosedur;
Bab II|13|Pasal 6 ayat 2|LJK yang belum memiliki kewajiban menerapkan manajemen risiko wajib menerapkan manajemen risiko sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit memuat penguatan terhadap aspek: a. pengawasan aktif Direksi dan Dewan Komisaris; b. kebijakan dan prosedur; c. struktur organisasi dan pertanggungjawaban; dan d. pengendalian dan pemantauan, sebagaimana tercantum dalam Lampiran I yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.|Cukup jelas.|3|c|struktur organisasi dan pertanggungjawaban; dan
Bab II|13|Pasal 6 ayat 2|LJK yang belum memiliki kewajiban menerapkan manajemen risiko wajib menerapkan manajemen risiko sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit memuat penguatan terhadap aspek: a. pengawasan aktif Direksi dan Dewan Komisaris; b. kebijakan dan prosedur; c. struktur organisasi dan pertanggungjawaban; dan d. pengendalian dan pemantauan, sebagaimana tercantum dalam Lampiran I yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.|Cukup jelas.|4|d|pengendalian dan pemantauan, sebagaimana tercantum dalam Lampiran I yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.
Bab II|14|Pasal 7 ayat 1|Untuk menjaga dan meningkatkan pemahaman dan kepedulian terhadap penerapan Strategi Anti Fraud, LJK wajib melakukan edukasi, pengembangan kompetensi, dan/atau sosialisasi atas kebijakan anti Fraud.|Edukasi, pengembangan kompetensi, dan/atau sosialisasi atas kebijakan anti Fraud disesuaikan dengan kebutuhan, ukuran, dan kompleksitas LJK.|||
Bab II|15|Pasal 7 ayat 2|LJK harus melakukan: a. edukasi dan pengembangan kompetensi kepada pihak internal; dan b. edukasi dan/atau sosialisasi kepada pihak eksternal, terhadap kebijakan anti Fraud, paling sedikit 1 (satu) kali dalam 1 (satu) tahun.|Ayat (2): Huruf a. Edukasi dan pengembangan kompetensi yang dapat diberikan LJK misalnya mengenai prosedur pelaksanaan kebijakan anti Fraud, metodologi pendeteksian Fraud, dan tata cara pelaporan kejadian Fraud; Huruf b. Edukasi dan/atau sosialisasi atas kebijakan anti Fraud yang dapat diberikan LJK misalnya mengenai kesadaran anti Fraud dan tata cara pelaporan kejadian Fraud.|1|a|edukasi dan pengembangan kompetensi kepada pihak internal; dan
Bab II|15|Pasal 7 ayat 2|LJK harus melakukan: a. edukasi dan pengembangan kompetensi kepada pihak internal; dan b. edukasi dan/atau sosialisasi kepada pihak eksternal, terhadap kebijakan anti Fraud, paling sedikit 1 (satu) kali dalam 1 (satu) tahun.|Ayat (2): Huruf a. Edukasi dan pengembangan kompetensi yang dapat diberikan LJK misalnya mengenai prosedur pelaksanaan kebijakan anti Fraud, metodologi pendeteksian Fraud, dan tata cara pelaporan kejadian Fraud; Huruf b. Edukasi dan/atau sosialisasi atas kebijakan anti Fraud yang dapat diberikan LJK misalnya mengenai kesadaran anti Fraud dan tata cara pelaporan kejadian Fraud.|2|b|edukasi dan/atau sosialisasi kepada pihak eksternal, terhadap kebijakan anti Fraud, paling sedikit 1 (satu) kali dalam 1 (satu) tahun.
Bab II|16|Pasal 8 ayat 1|LJK wajib memiliki unit kerja atau fungsi yang bertugas menangani penerapan Strategi Anti Fraud dalam organisasi LJK.|Ayat (1): Pembentukan unit kerja atau fungsi yang bertugas menangani penerapan Strategi Anti Fraud dalam organisasi LJK disesuaikan dengan ukuran dan kompleksitas kegiatan usaha LJK serta harus disertai dengan wewenang dan tanggung jawab yang jelas. Bagi LJK yang telah memiliki kewajiban menerapkan manajemen risiko maka unit kerja atau fungsi yang menangani penerapan Strategi Anti Fraud dapat dilakukan oleh unit kerja atau fungsi kepatuhan dan/atau manajemen risiko. Bagi LJK yang belum memiliki kewajiban menerapkan manajemen risiko maka unit kerja atau fungsi yang menangani penerapan Strategi Anti Fraud dapat dirangkap oleh unit kerja atau fungsi lain sepanjang terdapat pengawasan berjenjang (dual control) dan mengedepankan prinsip pemisahan tugas (segregation of duties).|||
Bab II|17|Pasal 8 ayat 2|Unit kerja atau fungsi yang bertugas menangani penerapan Strategi Anti Fraud sebagaimana dimaksud pada ayat (1): a. bertanggung jawab kepada anggota Direksi; dan b. memiliki hubungan komunikasi dan pelaporan secara langsung kepada Dewan Komisaris.|Ayat (2): Huruf a. Bagi LJK yang telah memiliki kewajiban menerapkan manajemen risiko, anggota Direksi yang membawahi unit kerja atau fungsi yang menangani penerapan Strategi Anti Fraud dijabat oleh anggota Direksi yang tidak membawahi unit kerja atau fungsi yang menangani operasional, keuangan, dan akuntansi. Bagi LJK yang belum memiliki kewajiban menerapkan manajemen risiko, anggota Direksi yang membawahi unit kerja atau fungsi yang menangani penerapan Strategi Anti Fraud dapat disesuaikan dengan ukuran dan kompleksitas kegiatan usaha LJK namun tetap memperhatikan objektivitas dan independensi; Huruf b Cukup jelas.|1|a|bertanggung jawab kepada anggota Direksi; dan
Bab II|17|Pasal 8 ayat 2|Unit kerja atau fungsi yang bertugas menangani penerapan Strategi Anti Fraud sebagaimana dimaksud pada ayat (1): a. bertanggung jawab kepada anggota Direksi; dan b. memiliki hubungan komunikasi dan pelaporan secara langsung kepada Dewan Komisaris.|Ayat (2): Huruf a. Bagi LJK yang telah memiliki kewajiban menerapkan manajemen risiko, anggota Direksi yang membawahi unit kerja atau fungsi yang menangani penerapan Strategi Anti Fraud dijabat oleh anggota Direksi yang tidak membawahi unit kerja atau fungsi yang menangani operasional, keuangan, dan akuntansi. Bagi LJK yang belum memiliki kewajiban menerapkan manajemen risiko, anggota Direksi yang membawahi unit kerja atau fungsi yang menangani penerapan Strategi Anti Fraud dapat disesuaikan dengan ukuran dan kompleksitas kegiatan usaha LJK namun tetap memperhatikan objektivitas dan independensi; Huruf b Cukup jelas.|2|b|memiliki hubungan komunikasi dan pelaporan secara langsung kepada Dewan Komisaris.
Bab II|18|Pasal 8 ayat 3|Pimpinan unit kerja atau pejabat yang membawahi fungsi yang bertugas menangani penerapan Strategi Anti Fraud sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memiliki: a. sertifikat keahlian di bidang anti Fraud; b. pengalaman di bidang anti Fraud; dan/atau c. pengalaman yang memadai di bidang LJK terkait.|Pertimbangan untuk memilih pimpinan unit kerja atau pejabat yang membawahi fungsi Fraud serta persyaratan yang harus dimiliki disesuaikan dengan ukuran dan kompleksitas kegiatan usaha LJK. Huruf a Cukup jelas; Huruf b Cukup jelas; Huruf c. Pengalaman yang memadai di bidang LJK apabila pejabat tersebut memiliki pengetahuan di seluruh proses bisnis di LJK serta pengalaman di berbagai bidang operasional dan non operasional LJK.|1|a|sertifikat keahlian di bidang anti Fraud;
Bab II|18|Pasal 8 ayat 3|Pimpinan unit kerja atau pejabat yang membawahi fungsi yang bertugas menangani penerapan Strategi Anti Fraud sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memiliki: a. sertifikat keahlian di bidang anti Fraud; b. pengalaman di bidang anti Fraud; dan/atau c. pengalaman yang memadai di bidang LJK terkait.|Pertimbangan untuk memilih pimpinan unit kerja atau pejabat yang membawahi fungsi Fraud serta persyaratan yang harus dimiliki disesuaikan dengan ukuran dan kompleksitas kegiatan usaha LJK. Huruf a Cukup jelas; Huruf b Cukup jelas; Huruf c. Pengalaman yang memadai di bidang LJK apabila pejabat tersebut memiliki pengetahuan di seluruh proses bisnis di LJK serta pengalaman di berbagai bidang operasional dan non operasional LJK.|2|b|pengalaman di bidang anti Fraud; dan/atau
Bab II|18|Pasal 8 ayat 3|Pimpinan unit kerja atau pejabat yang membawahi fungsi yang bertugas menangani penerapan Strategi Anti Fraud sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memiliki: a. sertifikat keahlian di bidang anti Fraud; b. pengalaman di bidang anti Fraud; dan/atau c. pengalaman yang memadai di bidang LJK terkait.|Pertimbangan untuk memilih pimpinan unit kerja atau pejabat yang membawahi fungsi Fraud serta persyaratan yang harus dimiliki disesuaikan dengan ukuran dan kompleksitas kegiatan usaha LJK. Huruf a Cukup jelas; Huruf b Cukup jelas; Huruf c. Pengalaman yang memadai di bidang LJK apabila pejabat tersebut memiliki pengetahuan di seluruh proses bisnis di LJK serta pengalaman di berbagai bidang operasional dan non operasional LJK.|3|c|pengalaman yang memadai di bidang LJK terkait.
Sanksi|19|Pasal 9 ayat 1|LJK, anggota Direksi, dan/atau anggota Dewan Komisaris yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1), ayat (2), ayat (4), Pasal 4 ayat (1), ayat (3), Pasal 6 ayat (2), Pasal 7 ayat (1), dan Pasal 8 ayat (1) dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis atau peringatan tertulis oleh Otoritas Jasa Keuangan.|Cukup jelas.|||
Sanksi|20|Pasal 9 ayat 2|LJK yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1) dikenai sanksi sesuai dengan ketentuan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penerapan manajemen risiko yang berlaku bagi masing-masing LJK.|Cukup jelas.|||
Sanksi|21|Pasal 9 ayat 3|Dalam hal LJK telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1), ayat (4), Pasal 4 ayat (1), ayat (3), Pasal 6 ayat (2), Pasal 7 ayat (1), dan Pasal 8 ayat (1), Otoritas Jasa Keuangan dapat mengenakan sanksi administratif kepada LJK berupa: a. larangan untuk menerbitkan produk atau melaksanakan aktivitas baru; b. penghentian sementara sebagian kegiatan operasional; c. pembatasan kegiatan usaha; dan/atau d. pembekuan kegiatan usaha tertentu.|Cukup jelas.|1|a|larangan untuk menerbitkan produk atau melaksanakan aktivitas baru;
Sanksi|21|Pasal 9 ayat 3|Dalam hal LJK telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1), ayat (4), Pasal 4 ayat (1), ayat (3), Pasal 6 ayat (2), Pasal 7 ayat (1), dan Pasal 8 ayat (1), Otoritas Jasa Keuangan dapat mengenakan sanksi administratif kepada LJK berupa: a. larangan untuk menerbitkan produk atau melaksanakan aktivitas baru; b. penghentian sementara sebagian kegiatan operasional; c. pembatasan kegiatan usaha; dan/atau d. pembekuan kegiatan usaha tertentu.|Cukup jelas.|2|b|penghentian sementara sebagian kegiatan operasional;
Sanksi|21|Pasal 9 ayat 3|Dalam hal LJK telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1), ayat (4), Pasal 4 ayat (1), ayat (3), Pasal 6 ayat (2), Pasal 7 ayat (1), dan Pasal 8 ayat (1), Otoritas Jasa Keuangan dapat mengenakan sanksi administratif kepada LJK berupa: a. larangan untuk menerbitkan produk atau melaksanakan aktivitas baru; b. penghentian sementara sebagian kegiatan operasional; c. pembatasan kegiatan usaha; dan/atau d. pembekuan kegiatan usaha tertentu.|Cukup jelas.|3|c|pembatasan kegiatan usaha; dan/atau
Sanksi|21|Pasal 9 ayat 3|Dalam hal LJK telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1), ayat (4), Pasal 4 ayat (1), ayat (3), Pasal 6 ayat (2), Pasal 7 ayat (1), dan Pasal 8 ayat (1), Otoritas Jasa Keuangan dapat mengenakan sanksi administratif kepada LJK berupa: a. larangan untuk menerbitkan produk atau melaksanakan aktivitas baru; b. penghentian sementara sebagian kegiatan operasional; c. pembatasan kegiatan usaha; dan/atau d. pembekuan kegiatan usaha tertentu.|Cukup jelas.|4|d|pembekuan kegiatan usaha tertentu.
Sanksi|22|Pasal 9 ayat 4|Dalam hal anggota Direksi dan/atau anggota Dewan Komisaris telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (2), Pasal 6 ayat (2), dan Pasal 7 ayat (1), Otoritas Jasa Keuangan dapat mengenakan sanksi administratif kepada anggota Direksi dan/atau anggota Dewan Komisaris berupa larangan sebagai pihak utama LJK sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penilaian kembali bagi pihak utama LJK.|Cukup jelas.|||
Sanksi|23|Pasal 9 ayat 5|Dalam hal berdasarkan penilaian Otoritas Jasa Keuangan terdapat pelanggaran signifikan sehingga perlu dikenai sanksi dengan segera, pengenaan sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan ayat (4) dapat langsung dikenakan tanpa didahului dengan pengenaan sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1).|Pelanggaran signifikan berdasarkan penilaian Otoritas Jasa Keuangan antara lain apabila terjadi kesengajaan pelanggaran, kesalahan berulang, dan penolakan penyampaian laporan oleh LJK.|||
Bab III|24|Pasal 10 ayat 1|LJK wajib menyampaikan kepada Otoritas Jasa Keuangan: a. Strategi Anti Fraud sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 dengan mengacu pada Pedoman Penerapan Strategi Anti Fraud bagi Lembaga Jasa Keuangan; dan b. Laporan atau koreksi laporan penerapan Strategi Anti Fraud dengan mengacu pada Pedoman Pengisian Laporan Penerapan Strategi Anti Fraud.|Cukup jelas.|1|a|Strategi Anti Fraud sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 dengan mengacu pada Pedoman Penerapan Strategi Anti Fraud bagi Lembaga Jasa Keuangan; dan
Bab III|24|Pasal 10 ayat 1|LJK wajib menyampaikan kepada Otoritas Jasa Keuangan: a. Strategi Anti Fraud sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 dengan mengacu pada Pedoman Penerapan Strategi Anti Fraud bagi Lembaga Jasa Keuangan; dan b. Laporan atau koreksi laporan penerapan Strategi Anti Fraud dengan mengacu pada Pedoman Pengisian Laporan Penerapan Strategi Anti Fraud.|Cukup jelas.|2|b|Laporan atau koreksi laporan penerapan Strategi Anti Fraud dengan mengacu pada Pedoman Pengisian Laporan Penerapan Strategi Anti Fraud.
Bab III|25|Pasal 10 ayat 2|Dalam hal terdapat kejadian Fraud berdampak signifikan, LJK wajib menyampaikan laporan kejadian Fraud berdampak signifikan kepada Otoritas Jasa Keuangan dengan mengacu pada Pedoman Pengisian Laporan Fraud Berdampak Signifikan.|Laporan Fraud berdampak signifikan memuat kejadian Fraud yang diperkirakan berdampak negatif secara signifikan terhadap LJK dan/atau Konsumen, antara lain: a. pelanggaran signifikan terhadap ketentuan peraturan perundang-undangan yang dilakukan oleh pelaku Fraud; b. kejadian Fraud yang dapat membahayakan kelangsungan usaha LJK; dan/atau c. kejadian Fraud yang berpotensi menjadi perhatian publik atau menurunkan reputasi LJK.|||
Bab III|26|Pasal 10 ayat 3|Penyampaian laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dan ayat (2) wajib dilakukan secara lengkap, akurat, kini, dan utuh.|Cukup jelas.|||
Bab III|27|Pasal 10 ayat 4|Pedoman Pengisian Laporan Penerapan Strategi Anti Fraud sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b tercantum dalam Lampiran II yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.|Cukup jelas.|||
Bab III|28|Pasal 10 ayat 5|Pedoman Pengisian Laporan Fraud Berdampak Signifikan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tercantum dalam Lampiran III yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.|Cukup jelas.|||
Bab III|29|Pasal 11 ayat 1|Bagi LJK berupa bank umum, perusahaan asuransi dan perusahaan reasuransi, perusahaan pembiayaan, baik yang melaksanakan kegiatan secara konvensional maupun berdasarkan prinsip syariah yang telah memperoleh izin dari Otoritas Jasa Keuangan wajib menyampaikan Strategi Anti Fraud sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) huruf a kepada Otoritas Jasa Keuangan dalam jangka waktu paling lama 3 (tiga) bulan terhitung sejak berlakunya Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.|Cukup jelas.|||
Bab III|30|Pasal 11 ayat 2|Bagi LJK berupa bank perekonomian rakyat, perusahaan efek, perusahaan pialang asuransi, perusahaan pialang reasuransi, perusahaan penilai kerugian asuransi, dana pensiun, perusahaan modal ventura, perusahaan pembiayaan infrastruktur, lembaga keuangan mikro, perusahaan pergadaian, lembaga penjaminan dan Lembaga Jasa Keuangan Lainnya, baik yang melaksanakan kegiatan secara konvensional maupun berdasarkan prinsip syariah yang telah memperoleh izin dari Otoritas Jasa Keuangan wajib menyampaikan Strategi Anti Fraud sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) huruf a kepada Otoritas Jasa Keuangan dalam jangka waktu paling lama 6 (enam) bulan terhitung sejak berlakunya Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.|Cukup jelas.|||
Bab III|31|Pasal 11 ayat 3|Bagi LJK yang memperoleh izin setelah berlakunya Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini wajib menyampaikan Strategi Anti Fraud sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) huruf a kepada Otoritas Jasa Keuangan dalam jangka waktu paling lama 3 (tiga) bulan terhitung sejak memperoleh izin dari Otoritas Jasa Keuangan.|Cukup jelas.|||
Bab III|32|Pasal 12|Dalam hal terdapat perubahan terhadap Strategi Anti Fraud yang telah disampaikan kepada Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11, LJK wajib menyampaikan perubahan Strategi Anti Fraud dimaksud dalam jangka waktu paling lama 7 (tujuh) hari kerja terhitung sejak perubahan dilakukan.|Cukup jelas.|||
Bab III|33|Pasal 13|Laporan penerapan Strategi Anti Fraud dan laporan kejadian Fraud berdampak signifikan yang wajib disampaikan kepada Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) huruf b dan Pasal 10 ayat (2) memuat informasi paling sedikit: a. nama LJK; b. pelaku Fraud; c. jabatan pelaku Fraud pada saat melakukan Fraud; d. status tindak lanjut penanganan Fraud; e. jenis Fraud; f. aktivitas terkait Fraud; g. deskripsi Fraud atau modus operandi; h. lokasi kejadian Fraud; i. divisi/bagian terjadinya Fraud; j. pihak yang dirugikan; k. waktu kejadian Fraud; dan l. jumlah kerugian.|Huruf a Cukup jelas; Huruf b. Pelaku Fraud termasuk pelaku internal dan/atau eksternal, baik pelaku utama maupun pihak yang terlibat; Huruf c Cukup jelas; Huruf d Cukup jelas; Huruf e Cukup jelas; Huruf f Cukup jelas; Huruf g Cukup jelas; Huruf h Cukup jelas; Huruf i Cukup jelas; Huruf j Cukup jelas; Huruf k Cukup jelas; Huruf l Cukup jelas.|1|a|nama LJK;
Bab III|33|Pasal 13|Laporan penerapan Strategi Anti Fraud dan laporan kejadian Fraud berdampak signifikan yang wajib disampaikan kepada Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) huruf b dan Pasal 10 ayat (2) memuat informasi paling sedikit: a. nama LJK; b. pelaku Fraud; c. jabatan pelaku Fraud pada saat melakukan Fraud; d. status tindak lanjut penanganan Fraud; e. jenis Fraud; f. aktivitas terkait Fraud; g. deskripsi Fraud atau modus operandi; h. lokasi kejadian Fraud; i. divisi/bagian terjadinya Fraud; j. pihak yang dirugikan; k. waktu kejadian Fraud; dan l. jumlah kerugian.|Huruf a Cukup jelas; Huruf b. Pelaku Fraud termasuk pelaku internal dan/atau eksternal, baik pelaku utama maupun pihak yang terlibat; Huruf c Cukup jelas; Huruf d Cukup jelas; Huruf e Cukup jelas; Huruf f Cukup jelas; Huruf g Cukup jelas; Huruf h Cukup jelas; Huruf i Cukup jelas; Huruf j Cukup jelas; Huruf k Cukup jelas; Huruf l Cukup jelas.|2|b|pelaku Fraud;
Bab III|33|Pasal 13|Laporan penerapan Strategi Anti Fraud dan laporan kejadian Fraud berdampak signifikan yang wajib disampaikan kepada Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) huruf b dan Pasal 10 ayat (2) memuat informasi paling sedikit: a. nama LJK; b. pelaku Fraud; c. jabatan pelaku Fraud pada saat melakukan Fraud; d. status tindak lanjut penanganan Fraud; e. jenis Fraud; f. aktivitas terkait Fraud; g. deskripsi Fraud atau modus operandi; h. lokasi kejadian Fraud; i. divisi/bagian terjadinya Fraud; j. pihak yang dirugikan; k. waktu kejadian Fraud; dan l. jumlah kerugian.|Huruf a Cukup jelas; Huruf b. Pelaku Fraud termasuk pelaku internal dan/atau eksternal, baik pelaku utama maupun pihak yang terlibat; Huruf c Cukup jelas; Huruf d Cukup jelas; Huruf e Cukup jelas; Huruf f Cukup jelas; Huruf g Cukup jelas; Huruf h Cukup jelas; Huruf i Cukup jelas; Huruf j Cukup jelas; Huruf k Cukup jelas; Huruf l Cukup jelas.|3|c|jabatan pelaku Fraud pada saat melakukan Fraud;
Bab III|33|Pasal 13|Laporan penerapan Strategi Anti Fraud dan laporan kejadian Fraud berdampak signifikan yang wajib disampaikan kepada Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) huruf b dan Pasal 10 ayat (2) memuat informasi paling sedikit: a. nama LJK; b. pelaku Fraud; c. jabatan pelaku Fraud pada saat melakukan Fraud; d. status tindak lanjut penanganan Fraud; e. jenis Fraud; f. aktivitas terkait Fraud; g. deskripsi Fraud atau modus operandi; h. lokasi kejadian Fraud; i. divisi/bagian terjadinya Fraud; j. pihak yang dirugikan; k. waktu kejadian Fraud; dan l. jumlah kerugian.|Huruf a Cukup jelas; Huruf b. Pelaku Fraud termasuk pelaku internal dan/atau eksternal, baik pelaku utama maupun pihak yang terlibat; Huruf c Cukup jelas; Huruf d Cukup jelas; Huruf e Cukup jelas; Huruf f Cukup jelas; Huruf g Cukup jelas; Huruf h Cukup jelas; Huruf i Cukup jelas; Huruf j Cukup jelas; Huruf k Cukup jelas; Huruf l Cukup jelas.|4|d|status tindak lanjut penanganan Fraud;
Bab III|33|Pasal 13|Laporan penerapan Strategi Anti Fraud dan laporan kejadian Fraud berdampak signifikan yang wajib disampaikan kepada Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) huruf b dan Pasal 10 ayat (2) memuat informasi paling sedikit: a. nama LJK; b. pelaku Fraud; c. jabatan pelaku Fraud pada saat melakukan Fraud; d. status tindak lanjut penanganan Fraud; e. jenis Fraud; f. aktivitas terkait Fraud; g. deskripsi Fraud atau modus operandi; h. lokasi kejadian Fraud; i. divisi/bagian terjadinya Fraud; j. pihak yang dirugikan; k. waktu kejadian Fraud; dan l. jumlah kerugian.|Huruf a Cukup jelas; Huruf b. Pelaku Fraud termasuk pelaku internal dan/atau eksternal, baik pelaku utama maupun pihak yang terlibat; Huruf c Cukup jelas; Huruf d Cukup jelas; Huruf e Cukup jelas; Huruf f Cukup jelas; Huruf g Cukup jelas; Huruf h Cukup jelas; Huruf i Cukup jelas; Huruf j Cukup jelas; Huruf k Cukup jelas; Huruf l Cukup jelas.|5|e|jenis Fraud;
Bab III|33|Pasal 13|Laporan penerapan Strategi Anti Fraud dan laporan kejadian Fraud berdampak signifikan yang wajib disampaikan kepada Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) huruf b dan Pasal 10 ayat (2) memuat informasi paling sedikit: a. nama LJK; b. pelaku Fraud; c. jabatan pelaku Fraud pada saat melakukan Fraud; d. status tindak lanjut penanganan Fraud; e. jenis Fraud; f. aktivitas terkait Fraud; g. deskripsi Fraud atau modus operandi; h. lokasi kejadian Fraud; i. divisi/bagian terjadinya Fraud; j. pihak yang dirugikan; k. waktu kejadian Fraud; dan l. jumlah kerugian.|Huruf a Cukup jelas; Huruf b. Pelaku Fraud termasuk pelaku internal dan/atau eksternal, baik pelaku utama maupun pihak yang terlibat; Huruf c Cukup jelas; Huruf d Cukup jelas; Huruf e Cukup jelas; Huruf f Cukup jelas; Huruf g Cukup jelas; Huruf h Cukup jelas; Huruf i Cukup jelas; Huruf j Cukup jelas; Huruf k Cukup jelas; Huruf l Cukup jelas.|6|f|aktivitas terkait Fraud;
Bab III|33|Pasal 13|Laporan penerapan Strategi Anti Fraud dan laporan kejadian Fraud berdampak signifikan yang wajib disampaikan kepada Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) huruf b dan Pasal 10 ayat (2) memuat informasi paling sedikit: a. nama LJK; b. pelaku Fraud; c. jabatan pelaku Fraud pada saat melakukan Fraud; d. status tindak lanjut penanganan Fraud; e. jenis Fraud; f. aktivitas terkait Fraud; g. deskripsi Fraud atau modus operandi; h. lokasi kejadian Fraud; i. divisi/bagian terjadinya Fraud; j. pihak yang dirugikan; k. waktu kejadian Fraud; dan l. jumlah kerugian.|Huruf a Cukup jelas; Huruf b. Pelaku Fraud termasuk pelaku internal dan/atau eksternal, baik pelaku utama maupun pihak yang terlibat; Huruf c Cukup jelas; Huruf d Cukup jelas; Huruf e Cukup jelas; Huruf f Cukup jelas; Huruf g Cukup jelas; Huruf h Cukup jelas; Huruf i Cukup jelas; Huruf j Cukup jelas; Huruf k Cukup jelas; Huruf l Cukup jelas.|7|g|deskripsi Fraud atau modus operandi;
Bab III|33|Pasal 13|Laporan penerapan Strategi Anti Fraud dan laporan kejadian Fraud berdampak signifikan yang wajib disampaikan kepada Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) huruf b dan Pasal 10 ayat (2) memuat informasi paling sedikit: a. nama LJK; b. pelaku Fraud; c. jabatan pelaku Fraud pada saat melakukan Fraud; d. status tindak lanjut penanganan Fraud; e. jenis Fraud; f. aktivitas terkait Fraud; g. deskripsi Fraud atau modus operandi; h. lokasi kejadian Fraud; i. divisi/bagian terjadinya Fraud; j. pihak yang dirugikan; k. waktu kejadian Fraud; dan l. jumlah kerugian.|Huruf a Cukup jelas; Huruf b. Pelaku Fraud termasuk pelaku internal dan/atau eksternal, baik pelaku utama maupun pihak yang terlibat; Huruf c Cukup jelas; Huruf d Cukup jelas; Huruf e Cukup jelas; Huruf f Cukup jelas; Huruf g Cukup jelas; Huruf h Cukup jelas; Huruf i Cukup jelas; Huruf j Cukup jelas; Huruf k Cukup jelas; Huruf l Cukup jelas.|8|h|lokasi kejadian Fraud;
Bab III|33|Pasal 13|Laporan penerapan Strategi Anti Fraud dan laporan kejadian Fraud berdampak signifikan yang wajib disampaikan kepada Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) huruf b dan Pasal 10 ayat (2) memuat informasi paling sedikit: a. nama LJK; b. pelaku Fraud; c. jabatan pelaku Fraud pada saat melakukan Fraud; d. status tindak lanjut penanganan Fraud; e. jenis Fraud; f. aktivitas terkait Fraud; g. deskripsi Fraud atau modus operandi; h. lokasi kejadian Fraud; i. divisi/bagian terjadinya Fraud; j. pihak yang dirugikan; k. waktu kejadian Fraud; dan l. jumlah kerugian.|Huruf a Cukup jelas; Huruf b. Pelaku Fraud termasuk pelaku internal dan/atau eksternal, baik pelaku utama maupun pihak yang terlibat; Huruf c Cukup jelas; Huruf d Cukup jelas; Huruf e Cukup jelas; Huruf f Cukup jelas; Huruf g Cukup jelas; Huruf h Cukup jelas; Huruf i Cukup jelas; Huruf j Cukup jelas; Huruf k Cukup jelas; Huruf l Cukup jelas.|9|i|divisi/bagian terjadinya Fraud;
Bab III|33|Pasal 13|Laporan penerapan Strategi Anti Fraud dan laporan kejadian Fraud berdampak signifikan yang wajib disampaikan kepada Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) huruf b dan Pasal 10 ayat (2) memuat informasi paling sedikit: a. nama LJK; b. pelaku Fraud; c. jabatan pelaku Fraud pada saat melakukan Fraud; d. status tindak lanjut penanganan Fraud; e. jenis Fraud; f. aktivitas terkait Fraud; g. deskripsi Fraud atau modus operandi; h. lokasi kejadian Fraud; i. divisi/bagian terjadinya Fraud; j. pihak yang dirugikan; k. waktu kejadian Fraud; dan l. jumlah kerugian.|Huruf a Cukup jelas; Huruf b. Pelaku Fraud termasuk pelaku internal dan/atau eksternal, baik pelaku utama maupun pihak yang terlibat; Huruf c Cukup jelas; Huruf d Cukup jelas; Huruf e Cukup jelas; Huruf f Cukup jelas; Huruf g Cukup jelas; Huruf h Cukup jelas; Huruf i Cukup jelas; Huruf j Cukup jelas; Huruf k Cukup jelas; Huruf l Cukup jelas.|10|j|pihak yang dirugikan;
Bab III|33|Pasal 13|Laporan penerapan Strategi Anti Fraud dan laporan kejadian Fraud berdampak signifikan yang wajib disampaikan kepada Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) huruf b dan Pasal 10 ayat (2) memuat informasi paling sedikit: a. nama LJK; b. pelaku Fraud; c. jabatan pelaku Fraud pada saat melakukan Fraud; d. status tindak lanjut penanganan Fraud; e. jenis Fraud; f. aktivitas terkait Fraud; g. deskripsi Fraud atau modus operandi; h. lokasi kejadian Fraud; i. divisi/bagian terjadinya Fraud; j. pihak yang dirugikan; k. waktu kejadian Fraud; dan l. jumlah kerugian.|Huruf a Cukup jelas; Huruf b. Pelaku Fraud termasuk pelaku internal dan/atau eksternal, baik pelaku utama maupun pihak yang terlibat; Huruf c Cukup jelas; Huruf d Cukup jelas; Huruf e Cukup jelas; Huruf f Cukup jelas; Huruf g Cukup jelas; Huruf h Cukup jelas; Huruf i Cukup jelas; Huruf j Cukup jelas; Huruf k Cukup jelas; Huruf l Cukup jelas.|11|k|waktu kejadian Fraud; dan
Bab III|33|Pasal 13|Laporan penerapan Strategi Anti Fraud dan laporan kejadian Fraud berdampak signifikan yang wajib disampaikan kepada Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) huruf b dan Pasal 10 ayat (2) memuat informasi paling sedikit: a. nama LJK; b. pelaku Fraud; c. jabatan pelaku Fraud pada saat melakukan Fraud; d. status tindak lanjut penanganan Fraud; e. jenis Fraud; f. aktivitas terkait Fraud; g. deskripsi Fraud atau modus operandi; h. lokasi kejadian Fraud; i. divisi/bagian terjadinya Fraud; j. pihak yang dirugikan; k. waktu kejadian Fraud; dan l. jumlah kerugian.|Huruf a Cukup jelas; Huruf b. Pelaku Fraud termasuk pelaku internal dan/atau eksternal, baik pelaku utama maupun pihak yang terlibat; Huruf c Cukup jelas; Huruf d Cukup jelas; Huruf e Cukup jelas; Huruf f Cukup jelas; Huruf g Cukup jelas; Huruf h Cukup jelas; Huruf i Cukup jelas; Huruf j Cukup jelas; Huruf k Cukup jelas; Huruf l Cukup jelas.|12|l|jumlah kerugian.
Bab III|34|Pasal 14 ayat 1|Bagi LJK berupa bank umum dan bank perekonomian rakyat, baik yang melaksanakan kegiatan secara konvensional maupun berdasarkan prinsip syariah wajib menyampaikan laporan penerapan Strategi Anti Fraud sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) huruf b kepada Otoritas Jasa Keuangan setiap semester untuk posisi akhir bulan Juni dan akhir bulan Desember, paling lambat pada tanggal 31 bulan berikutnya setelah akhir bulan laporan.|Cukup jelas.|||
Bab III|35|Pasal 14 ayat 2|Bagi LJK berupa perusahaan efek, perusahaan asuransi, perusahaan reasuransi, perusahaan pialang asuransi, perusahaan pialang reasuransi, perusahaan penilai kerugian asuransi, perusahaan pembiayaan, dana pensiun, perusahaan modal ventura, perusahaan pembiayaan infrastruktur, lembaga keuangan mikro, perusahaan pergadaian, lembaga penjaminan, dan Lembaga Jasa Keuangan Lainnya, baik yang melaksanakan kegiatan secara konvensional maupun berdasarkan prinsip syariah wajib menyampaikan laporan penerapan Strategi Anti Fraud sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) huruf b kepada Otoritas Jasa Keuangan setiap tahun untuk posisi akhir bulan Desember, paling lambat pada tanggal 31 Januari tahun berikutnya.|Cukup jelas.|||
Bab III|36|Pasal 15 ayat 1|Bagi LJK berupa bank umum, bank perekonomian rakyat, perusahaan efek, perusahan asuransi, perusahaan reasuransi, perusahaan pialang asuransi, perusahaan pialang reasuransi, perusahaan penilai kerugian asuransi, dan perusahaan pembiayaan, baik yang melaksanakan kegiatan secara konvensional maupun berdasarkan prinsip syariah wajib menyampaikan laporan kejadian Fraud berdampak signifikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (2) kepada Otoritas Jasa Keuangan dalam jangka waktu paling lama 3 (tiga) hari kerja setelah diketahui terjadinya Fraud yang berdampak signifikan.|Cukup jelas.|||
Bab III|37|Pasal 15 ayat 2|Bagi LJK berupa dana pensiun, perusahaan modal ventura, perusahaan pembiayaan infrastruktur, lembaga keuangan mikro, perusahaan pergadaian, lembaga penjaminan, dan Lembaga Jasa Keuangan Lainnya, baik yang melaksanakan kegiatan secara konvensional maupun berdasarkan prinsip syariah, wajib menyampaikan laporan kejadian Fraud berdampak signifikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (2) kepada Otoritas Jasa Keuangan dalam jangka waktu paling lama 6 (enam) hari kerja setelah diketahui terjadinya Fraud yang berdampak signifikan.|Cukup jelas.|||
Bab III|38|Pasal 16 ayat 1|Bagi LJK berupa: a. bank umum; b. bank perekonomian rakyat dengan modal inti paling sedikit sebesar Rp50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah); c. dana pensiun dengan aset paling sedikit sebesar Rp500.000.000.000,00 (lima ratus miliar rupiah); dan d. selain huruf a, b, dan c, dengan modal disetor lebih dari Rp50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah) atau dengan aset lebih dari Rp500.000.000.000,00 (lima ratus miliar rupiah), baik yang melaksanakan kegiatan secara konvensional maupun berdasarkan prinsip syariah, wajib menyampaikan laporan penerapan Strategi Anti Fraud pertama kali paling lambat 31 Januari 2025.|Cukup jelas.|1|a|bank umum;
Bab III|38|Pasal 16 ayat 1|Bagi LJK berupa: a. bank umum; b. bank perekonomian rakyat dengan modal inti paling sedikit sebesar Rp50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah); c. dana pensiun dengan aset paling sedikit sebesar Rp500.000.000.000,00 (lima ratus miliar rupiah); dan d. selain huruf a, b, dan c, dengan modal disetor lebih dari Rp50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah) atau dengan aset lebih dari Rp500.000.000.000,00 (lima ratus miliar rupiah), baik yang melaksanakan kegiatan secara konvensional maupun berdasarkan prinsip syariah, wajib menyampaikan laporan penerapan Strategi Anti Fraud pertama kali paling lambat 31 Januari 2025.|Cukup jelas.|2|b|bank perekonomian rakyat dengan modal inti paling sedikit sebesar Rp50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah);
Bab III|38|Pasal 16 ayat 1|Bagi LJK berupa: a. bank umum; b. bank perekonomian rakyat dengan modal inti paling sedikit sebesar Rp50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah); c. dana pensiun dengan aset paling sedikit sebesar Rp500.000.000.000,00 (lima ratus miliar rupiah); dan d. selain huruf a, b, dan c, dengan modal disetor lebih dari Rp50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah) atau dengan aset lebih dari Rp500.000.000.000,00 (lima ratus miliar rupiah), baik yang melaksanakan kegiatan secara konvensional maupun berdasarkan prinsip syariah, wajib menyampaikan laporan penerapan Strategi Anti Fraud pertama kali paling lambat 31 Januari 2025.|Cukup jelas.|3|c|dana pensiun dengan aset paling sedikit sebesar Rp500.000.000.000,00 (lima ratus miliar rupiah); dan
Bab III|38|Pasal 16 ayat 1|Bagi LJK berupa: a. bank umum; b. bank perekonomian rakyat dengan modal inti paling sedikit sebesar Rp50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah); c. dana pensiun dengan aset paling sedikit sebesar Rp500.000.000.000,00 (lima ratus miliar rupiah); dan d. selain huruf a, b, dan c, dengan modal disetor lebih dari Rp50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah) atau dengan aset lebih dari Rp500.000.000.000,00 (lima ratus miliar rupiah), baik yang melaksanakan kegiatan secara konvensional maupun berdasarkan prinsip syariah, wajib menyampaikan laporan penerapan Strategi Anti Fraud pertama kali paling lambat 31 Januari 2025.|Cukup jelas.|4|d|selain huruf a, b, dan c, dengan modal disetor lebih dari Rp50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah) atau dengan aset lebih dari Rp500.000.000.000,00 (lima ratus miliar rupiah), baik yang melaksanakan kegiatan secara konvensional maupun berdasarkan prinsip syariah, wajib menyampaikan laporan penerapan Strategi Anti Fraud pertama kali paling lambat 31 Januari 2025.
Bab III|39|Pasal 16 ayat 2|Bagi LJK berupa: a. bank perekonomian rakyat dengan modal inti kurang dari Rp50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah); b. dana pensiun dengan aset kurang dari Rp500.000.000.000,00 (lima ratus miliar rupiah); dan c. selain huruf a dan b, dengan modal disetor paling banyak sebesar Rp50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah) dengan aset paling banyak sebesar Rp500.000.000.000,00 (lima ratus miliar rupiah), baik yang melaksanakan kegiatan secara konvensional maupun berdasarkan prinsip syariah, wajib menyampaikan laporan penerapan Strategi Anti Fraud pertama kali paling lambat 1 (satu) tahun sejak berlakunya Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.|Cukup jelas.|1|a|bank perekonomian rakyat dengan modal inti kurang dari Rp50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah);
Bab III|39|Pasal 16 ayat 2|Bagi LJK berupa: a. bank perekonomian rakyat dengan modal inti kurang dari Rp50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah); b. dana pensiun dengan aset kurang dari Rp500.000.000.000,00 (lima ratus miliar rupiah); dan c. selain huruf a dan b, dengan modal disetor paling banyak sebesar Rp50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah) dengan aset paling banyak sebesar Rp500.000.000.000,00 (lima ratus miliar rupiah), baik yang melaksanakan kegiatan secara konvensional maupun berdasarkan prinsip syariah, wajib menyampaikan laporan penerapan Strategi Anti Fraud pertama kali paling lambat 1 (satu) tahun sejak berlakunya Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.|Cukup jelas.|2|b|dana pensiun dengan aset kurang dari Rp500.000.000.000,00 (lima ratus miliar rupiah); dan
Bab III|39|Pasal 16 ayat 2|Bagi LJK berupa: a. bank perekonomian rakyat dengan modal inti kurang dari Rp50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah); b. dana pensiun dengan aset kurang dari Rp500.000.000.000,00 (lima ratus miliar rupiah); dan c. selain huruf a dan b, dengan modal disetor paling banyak sebesar Rp50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah) dengan aset paling banyak sebesar Rp500.000.000.000,00 (lima ratus miliar rupiah), baik yang melaksanakan kegiatan secara konvensional maupun berdasarkan prinsip syariah, wajib menyampaikan laporan penerapan Strategi Anti Fraud pertama kali paling lambat 1 (satu) tahun sejak berlakunya Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.|Cukup jelas.|3|c|selain huruf a dan b, dengan modal disetor paling banyak sebesar Rp50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah) dengan aset paling banyak sebesar Rp500.000.000.000,00 (lima ratus miliar rupiah), baik yang melaksanakan kegiatan secara konvensional maupun berdasarkan prinsip syariah, wajib menyampaikan laporan penerapan Strategi Anti Fraud pertama kali paling lambat 1 (satu) tahun sejak berlakunya Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.
Bab III|40|Pasal 17 ayat 1|Apabila batas waktu penyampaian: a. Strategi Anti Fraud sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11; b. perubahan Strategi Anti Fraud sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12; c. laporan penerapan Strategi Anti Fraud sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14; dan/atau d. laporan kejadian Fraud berdampak signifikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15, jatuh pada hari Sabtu, hari Minggu, dan/atau hari libur lain maka Strategi Anti Fraud, perubahan Strategi Anti Fraud, laporan penerapan Strategi Anti Fraud, dan/atau laporan kejadian Fraud berdampak signifikan disampaikan pada hari kerja berikutnya.|Cukup jelas.|1|a|Strategi Anti Fraud sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11;
Bab III|40|Pasal 17 ayat 1|Apabila batas waktu penyampaian: a. Strategi Anti Fraud sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11; b. perubahan Strategi Anti Fraud sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12; c. laporan penerapan Strategi Anti Fraud sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14; dan/atau d. laporan kejadian Fraud berdampak signifikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15, jatuh pada hari Sabtu, hari Minggu, dan/atau hari libur lain maka Strategi Anti Fraud, perubahan Strategi Anti Fraud, laporan penerapan Strategi Anti Fraud, dan/atau laporan kejadian Fraud berdampak signifikan disampaikan pada hari kerja berikutnya.|Cukup jelas.|2|b|perubahan Strategi Anti Fraud sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12;
Bab III|40|Pasal 17 ayat 1|Apabila batas waktu penyampaian: a. Strategi Anti Fraud sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11; b. perubahan Strategi Anti Fraud sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12; c. laporan penerapan Strategi Anti Fraud sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14; dan/atau d. laporan kejadian Fraud berdampak signifikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15, jatuh pada hari Sabtu, hari Minggu, dan/atau hari libur lain maka Strategi Anti Fraud, perubahan Strategi Anti Fraud, laporan penerapan Strategi Anti Fraud, dan/atau laporan kejadian Fraud berdampak signifikan disampaikan pada hari kerja berikutnya.|Cukup jelas.|3|c|laporan penerapan Strategi Anti Fraud sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14; dan/atau
Bab III|40|Pasal 17 ayat 1|Apabila batas waktu penyampaian: a. Strategi Anti Fraud sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11; b. perubahan Strategi Anti Fraud sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12; c. laporan penerapan Strategi Anti Fraud sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14; dan/atau d. laporan kejadian Fraud berdampak signifikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15, jatuh pada hari Sabtu, hari Minggu, dan/atau hari libur lain maka Strategi Anti Fraud, perubahan Strategi Anti Fraud, laporan penerapan Strategi Anti Fraud, dan/atau laporan kejadian Fraud berdampak signifikan disampaikan pada hari kerja berikutnya.|Cukup jelas.|4|d|laporan kejadian Fraud berdampak signifikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15, jatuh pada hari Sabtu, hari Minggu, dan/atau hari libur lain maka Strategi Anti Fraud, perubahan Strategi Anti Fraud, laporan penerapan Strategi Anti Fraud, dan/atau laporan kejadian Fraud berdampak signifikan disampaikan pada hari kerja berikutnya.
Bab III|41|Pasal 17 ayat 2|Apabila LJK mengalami keadaan kahar sehingga tidak dapat menyampaikan laporan sampai dengan batas waktu penyampaian dokumen dan/atau laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), LJK wajib segera memberitahukan secara tertulis kepada Otoritas Jasa Keuangan untuk memperoleh penundaan batas waktu penyampaian.|Yang dimaksud dengan "keadaan kahar" antara lain kebakaran, banjir, gempa bumi, serangan siber, dan bencana alam maupun bencana sosial lainnya yang mengganggu kegiatan operasional LJK, yang dinyatakan atau diterangkan oleh pejabat atau instansi yang berwenang. Kewajiban LJK untuk segera memberitahukan secara tertulis kepada Otoritas Jasa Keuangan dimaksudkan agar LJK memberitahukan pada kesempatan pertama apabila situasi dan kondisi telah memungkinkan.|||
Bab III|42|Pasal 18 ayat 1|LJK wajib melakukan koreksi atas kesalahan atau pengkinian data dan/atau informasi dalam laporan penerapan Strategi Anti Fraud dan/atau laporan kejadian Fraud berdampak signifikan yang telah disampaikan kepada Otoritas Jasa Keuangan.|Cukup jelas.|||
Bab III|43|Pasal 18 ayat 2|Penyampaian koreksi atas kesalahan atau pengkinian data dan/atau informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan dalam jangka waktu paling lama 15 (lima belas) hari kerja terhitung sejak ditemukan adanya kesalahan atau diketahui adanya perubahan data dan/atau informasi dalam laporan penerapan Strategi Anti Fraud dan/atau laporan kejadian Fraud berdampak signifikan.|Cukup jelas.|||
Bab III|44|Pasal 18 ayat 3|Koreksi atas kesalahan atau pengkinian data dan/atau informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan berdasarkan temuan LJK, Otoritas Jasa Keuangan, dan/atau pihak lain yang berwenang.|Yang dimaksud dengan "pihak lain yang berwenang" antara lain Bank Indonesia, Lembaga Penjamin Simpanan, Badan Pemeriksa Keuangan, Pusat Pelaporan Analisis dan Transaksi Keuangan, Self Regulatory Organization, dan Kantor Akuntan Publik.|||
Bab III|45|Pasal 19 ayat 1|LJK wajib menyampaikan: a. Strategi Anti Fraud sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) huruf a; b. perubahan terhadap Strategi Anti Fraud sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12; c. laporan atau koreksi laporan penerapan Strategi Anti Fraud sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) huruf b; dan d. laporan kejadian Fraud berdampak signifikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (2), secara daring melalui sistem pelaporan Otoritas Jasa Keuangan.|Cukup jelas.|1|a|Strategi Anti Fraud sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) huruf a;
Bab III|45|Pasal 19 ayat 1|LJK wajib menyampaikan: a. Strategi Anti Fraud sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) huruf a; b. perubahan terhadap Strategi Anti Fraud sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12; c. laporan atau koreksi laporan penerapan Strategi Anti Fraud sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) huruf b; dan d. laporan kejadian Fraud berdampak signifikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (2), secara daring melalui sistem pelaporan Otoritas Jasa Keuangan.|Cukup jelas.|2|b|perubahan terhadap Strategi Anti Fraud sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12;
Bab III|45|Pasal 19 ayat 1|LJK wajib menyampaikan: a. Strategi Anti Fraud sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) huruf a; b. perubahan terhadap Strategi Anti Fraud sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12; c. laporan atau koreksi laporan penerapan Strategi Anti Fraud sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) huruf b; dan d. laporan kejadian Fraud berdampak signifikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (2), secara daring melalui sistem pelaporan Otoritas Jasa Keuangan.|Cukup jelas.|3|c|laporan atau koreksi laporan penerapan Strategi Anti Fraud sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) huruf b; dan
Bab III|45|Pasal 19 ayat 1|LJK wajib menyampaikan: a. Strategi Anti Fraud sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) huruf a; b. perubahan terhadap Strategi Anti Fraud sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12; c. laporan atau koreksi laporan penerapan Strategi Anti Fraud sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) huruf b; dan d. laporan kejadian Fraud berdampak signifikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (2), secara daring melalui sistem pelaporan Otoritas Jasa Keuangan.|Cukup jelas.|4|d|laporan kejadian Fraud berdampak signifikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (2), secara daring melalui sistem pelaporan Otoritas Jasa Keuangan.
Bab III|46|Pasal 19 ayat 2|Dalam hal sistem pelaporan Otoritas Jasa Keuangan untuk Strategi Anti Fraud sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) belum tersedia pada batas waktu penyampaian, LJK menyampaikan secara luring melalui surat elektronik kepada Otoritas Jasa Keuangan, dengan alamat satuan kerja pengawasan yang membidangi masing-masing LJK.|Cukup jelas.|||
Bab III|47|Pasal 19 ayat 3|Dalam hal Otoritas Jasa Keuangan mengalami gangguan teknis pada batas waktu penyampaian sehingga LJK tidak dapat menyampaikan dokumen dan/atau laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Otoritas Jasa Keuangan memberitahukan secara tertulis kepada LJK atas terjadinya gangguan teknis dan disampaikan: a. secara langsung kepada LJK; b. melalui sistem pelaporan Otoritas Jasa Keuangan; dan/atau c. melalui alamat surat elektronik Otoritas Jasa Keuangan.|Cukup jelas.|1|a|secara langsung kepada LJK;
Bab III|47|Pasal 19 ayat 3|Dalam hal Otoritas Jasa Keuangan mengalami gangguan teknis pada batas waktu penyampaian sehingga LJK tidak dapat menyampaikan dokumen dan/atau laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Otoritas Jasa Keuangan memberitahukan secara tertulis kepada LJK atas terjadinya gangguan teknis dan disampaikan: a. secara langsung kepada LJK; b. melalui sistem pelaporan Otoritas Jasa Keuangan; dan/atau c. melalui alamat surat elektronik Otoritas Jasa Keuangan.|Cukup jelas.|2|b|melalui sistem pelaporan Otoritas Jasa Keuangan; dan/atau
Bab III|47|Pasal 19 ayat 3|Dalam hal Otoritas Jasa Keuangan mengalami gangguan teknis pada batas waktu penyampaian sehingga LJK tidak dapat menyampaikan dokumen dan/atau laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Otoritas Jasa Keuangan memberitahukan secara tertulis kepada LJK atas terjadinya gangguan teknis dan disampaikan: a. secara langsung kepada LJK; b. melalui sistem pelaporan Otoritas Jasa Keuangan; dan/atau c. melalui alamat surat elektronik Otoritas Jasa Keuangan.|Cukup jelas.|3|c|melalui alamat surat elektronik Otoritas Jasa Keuangan.
Bab III|48|Pasal 19 ayat 4|LJK wajib menyampaikan dokumen dan/atau laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dalam jangka waktu paling lama 1 (satu) hari kerja setelah Otoritas Jasa Keuangan memberitahukan bahwa gangguan pada sistem pelaporan Otoritas Jasa Keuangan teratasi dan/atau sistem pelaporan Otoritas Jasa Keuangan dapat digunakan kembali.|Cukup jelas.|||
Sanksi|49|Pasal 20 ayat 1|LJK yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1), ayat (2), ayat (3), Pasal 11, Pasal 12, Pasal 13, Pasal 14, Pasal 15, Pasal 16, Pasal 17 ayat (2), Pasal 18 ayat (1), Pasal 19 ayat (1), dan/atau ayat (4), dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis atau peringatan tertulis oleh Otoritas Jasa Keuangan.|Cukup jelas.|||
Sanksi|50|Pasal 20 ayat 2|Selain teguran tertulis atau peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1), LJK yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11, Pasal 12, Pasal 14, Pasal 15, Pasal 16, dan/atau Pasal 18 ayat (1) dikenakan sanksi administratif berupa denda: a. bagi bank umum, baik yang melaksanakan kegiatan secara konvensional maupun berdasarkan prinsip syariah, sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai pelaporan bank umum melalui sistem pelaporan Otoritas Jasa Keuangan; b. bagi perusahaan asuransi dan perusahaan reasuransi, baik yang melaksanakan kegiatan secara konvensional maupun berdasarkan prinsip syariah, dikenai sanksi administratif berupa denda sebesar Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) per hari kerja keterlambatan per laporan, paling banyak sebesar Rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) per laporan; c. bagi bank perekonomian rakyat, perusahaan efek, dana pensiun, perusahaan pembiayaan, perusahaan pergadaian dengan lingkup wilayah usaha nasional, lembaga penjaminan, perusahaan pialang asuransi, perusahaan pialang reasuransi, perusahaan penilai kerugian asuransi, dan Lembaga Jasa Keuangan Lainnya, baik yang melaksanakan kegiatan secara konvensional maupun berdasarkan prinsip syariah, dikenai sanksi administratif berupa denda sebesar Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) per hari kerja keterlambatan per laporan, paling banyak sebesar Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) per laporan; d. bagi perusahaan modal ventura, perusahaan pembiayaan infrastruktur, dan penyelenggara layanan pendanaan bersama berbasis teknologi informasi, baik yang melaksanakan kegiatan secara konvensional maupun berdasarkan prinsip syariah, dikenai sanksi administratif berupa denda sebesar Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) per hari kerja keterlambatan per laporan, paling banyak sebesar Rp 1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) per laporan.|Cukup jelas.|1|a|bagi bank umum, baik yang melaksanakan kegiatan secara konvensional maupun berdasarkan prinsip syariah, sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai pelaporan bank umum melalui sistem pelaporan Otoritas Jasa Keuangan.
Sanksi|50|Pasal 20 ayat 2|Selain teguran tertulis atau peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1), LJK yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11, Pasal 12, Pasal 14, Pasal 15, Pasal 16, dan/atau Pasal 18 ayat (1) dikenakan sanksi administratif berupa denda: a. bagi bank umum, baik yang melaksanakan kegiatan secara konvensional maupun berdasarkan prinsip syariah, sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai pelaporan bank umum melalui sistem pelaporan Otoritas Jasa Keuangan; b. bagi perusahaan asuransi dan perusahaan reasuransi, baik yang melaksanakan kegiatan secara konvensional maupun berdasarkan prinsip syariah, dikenai sanksi administratif berupa denda sebesar Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) per hari kerja keterlambatan per laporan, paling banyak sebesar Rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) per laporan; c. bagi bank perekonomian rakyat, perusahaan efek, dana pensiun, perusahaan pembiayaan, perusahaan pergadaian dengan lingkup wilayah usaha nasional, lembaga penjaminan, perusahaan pialang asuransi, perusahaan pialang reasuransi, perusahaan penilai kerugian asuransi, dan Lembaga Jasa Keuangan Lainnya, baik yang melaksanakan kegiatan secara konvensional maupun berdasarkan prinsip syariah, dikenai sanksi administratif berupa denda sebesar Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) per hari kerja keterlambatan per laporan, paling banyak sebesar Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) per laporan; d. bagi perusahaan modal ventura, perusahaan pembiayaan infrastruktur, dan penyelenggara layanan pendanaan bersama berbasis teknologi informasi, baik yang melaksanakan kegiatan secara konvensional maupun berdasarkan prinsip syariah, dikenai sanksi administratif berupa denda sebesar Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) per hari kerja keterlambatan per laporan, paling banyak sebesar Rp 1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) per laporan.|Cukup jelas.|2|b|bagi perusahaan asuransi dan perusahaan reasuransi, baik yang melaksanakan kegiatan secara konvensional maupun berdasarkan prinsip syariah, dikenai sanksi administratif berupa denda sebesar Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) per hari kerja keterlambatan per laporan, paling banyak sebesar Rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) per laporan;
Sanksi|50|Pasal 20 ayat 2|Selain teguran tertulis atau peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1), LJK yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11, Pasal 12, Pasal 14, Pasal 15, Pasal 16, dan/atau Pasal 18 ayat (1) dikenakan sanksi administratif berupa denda: a. bagi bank umum, baik yang melaksanakan kegiatan secara konvensional maupun berdasarkan prinsip syariah, sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai pelaporan bank umum melalui sistem pelaporan Otoritas Jasa Keuangan; b. bagi perusahaan asuransi dan perusahaan reasuransi, baik yang melaksanakan kegiatan secara konvensional maupun berdasarkan prinsip syariah, dikenai sanksi administratif berupa denda sebesar Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) per hari kerja keterlambatan per laporan, paling banyak sebesar Rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) per laporan; c. bagi bank perekonomian rakyat, perusahaan efek, dana pensiun, perusahaan pembiayaan, perusahaan pergadaian dengan lingkup wilayah usaha nasional, lembaga penjaminan, perusahaan pialang asuransi, perusahaan pialang reasuransi, perusahaan penilai kerugian asuransi, dan Lembaga Jasa Keuangan Lainnya, baik yang melaksanakan kegiatan secara konvensional maupun berdasarkan prinsip syariah, dikenai sanksi administratif berupa denda sebesar Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) per hari kerja keterlambatan per laporan, paling banyak sebesar Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) per laporan; d. bagi perusahaan modal ventura, perusahaan pembiayaan infrastruktur, dan penyelenggara layanan pendanaan bersama berbasis teknologi informasi, baik yang melaksanakan kegiatan secara konvensional maupun berdasarkan prinsip syariah, dikenai sanksi administratif berupa denda sebesar Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) per hari kerja keterlambatan per laporan, paling banyak sebesar Rp 1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) per laporan.|Cukup jelas.|3|c|bagi bank perekonomian rakyat, perusahaan efek, dana pensiun, perusahaan pembiayaan, perusahaan pergadaian dengan lingkup wilayah usaha nasional, lembaga penjaminan, perusahaan pialang asuransi, perusahaan pialang reasuransi, perusahaan penilai kerugian asuransi, dan Lembaga Jasa Keuangan Lainnya, baik yang melaksanakan kegiatan secara konvensional maupun berdasarkan prinsip syariah, dikenai sanksi administratif berupa denda sebesar Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) per hari kerja keterlambatan per laporan, paling banyak sebesar Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) per laporan;
Sanksi|50|Pasal 20 ayat 2|Selain teguran tertulis atau peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1), LJK yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11, Pasal 12, Pasal 14, Pasal 15, Pasal 16, dan/atau Pasal 18 ayat (1) dikenakan sanksi administratif berupa denda: a. bagi bank umum, baik yang melaksanakan kegiatan secara konvensional maupun berdasarkan prinsip syariah, sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai pelaporan bank umum melalui sistem pelaporan Otoritas Jasa Keuangan; b. bagi perusahaan asuransi dan perusahaan reasuransi, baik yang melaksanakan kegiatan secara konvensional maupun berdasarkan prinsip syariah, dikenai sanksi administratif berupa denda sebesar Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) per hari kerja keterlambatan per laporan, paling banyak sebesar Rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) per laporan; c. bagi bank perekonomian rakyat, perusahaan efek, dana pensiun, perusahaan pembiayaan, perusahaan pergadaian dengan lingkup wilayah usaha nasional, lembaga penjaminan, perusahaan pialang asuransi, perusahaan pialang reasuransi, perusahaan penilai kerugian asuransi, dan Lembaga Jasa Keuangan Lainnya, baik yang melaksanakan kegiatan secara konvensional maupun berdasarkan prinsip syariah, dikenai sanksi administratif berupa denda sebesar Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) per hari kerja keterlambatan per laporan, paling banyak sebesar Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) per laporan; d. bagi perusahaan modal ventura, perusahaan pembiayaan infrastruktur, dan penyelenggara layanan pendanaan bersama berbasis teknologi informasi, baik yang melaksanakan kegiatan secara konvensional maupun berdasarkan prinsip syariah, dikenai sanksi administratif berupa denda sebesar Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) per hari kerja keterlambatan per laporan, paling banyak sebesar Rp 1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) per laporan.|Cukup jelas.|4|d|bagi perusahaan modal ventura, perusahaan pembiayaan infrastruktur, dan penyelenggara layanan pendanaan bersama berbasis teknologi informasi, baik yang melaksanakan kegiatan secara konvensional maupun berdasarkan prinsip syariah, dikenai sanksi administratif berupa denda sebesar Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) per hari kerja keterlambatan per laporan, paling banyak sebesar Rp 1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) per laporan.
Sanksi|51|Pasal 20 ayat 3|Sanksi administratif berupa denda sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dikecualikan bagi perusahaan pergadaian dengan lingkup Kabupaten/Kota dan/atau Provinsi dan lembaga keuangan mikro.|Cukup jelas.|||
Sanksi|52|Pasal 20 ayat 4|LJK yang telah dikenai sanksi administratif baik berupa teguran tertulis atau peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan denda sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tetap wajib menyampaikan Strategi Anti Fraud atau perubahannya, laporan atau koreksi laporan penerapan Strategi Anti Fraud dan laporan kejadian Fraud berdampak signifikan atau penyesuaiannya.|Cukup jelas.|||
Sanksi|53|Pasal 20 ayat 5|Dalam hal LJK telah dikenai sanksi teguran tertulis atau peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau sanksi denda sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan tetap tidak memenuhi kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (4), Otoritas Jasa Keuangan dapat mengenakan sanksi administratif kepada LJK berupa: a. larangan untuk menerbitkan produk atau melaksanakan aktivitas baru; b. penghentian sementara sebagian kegiatan operasional; c. pembatasan kegiatan usaha; dan/atau d. pembekuan kegiatan usaha tertentu.|Cukup jelas.|1|a|larangan untuk menerbitkan produk atau melaksanakan aktivitas baru;
Sanksi|53|Pasal 20 ayat 5|Dalam hal LJK telah dikenai sanksi teguran tertulis atau peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau sanksi denda sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan tetap tidak memenuhi kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (4), Otoritas Jasa Keuangan dapat mengenakan sanksi administratif kepada LJK berupa: a. larangan untuk menerbitkan produk atau melaksanakan aktivitas baru; b. penghentian sementara sebagian kegiatan operasional; c. pembatasan kegiatan usaha; dan/atau d. pembekuan kegiatan usaha tertentu.|Cukup jelas.|2|b|penghentian sementara sebagian kegiatan operasional;
Sanksi|53|Pasal 20 ayat 5|Dalam hal LJK telah dikenai sanksi teguran tertulis atau peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau sanksi denda sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan tetap tidak memenuhi kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (4), Otoritas Jasa Keuangan dapat mengenakan sanksi administratif kepada LJK berupa: a. larangan untuk menerbitkan produk atau melaksanakan aktivitas baru; b. penghentian sementara sebagian kegiatan operasional; c. pembatasan kegiatan usaha; dan/atau d. pembekuan kegiatan usaha tertentu.|Cukup jelas.|3|c|pembatasan kegiatan usaha; dan/atau
Sanksi|53|Pasal 20 ayat 5|Dalam hal LJK telah dikenai sanksi teguran tertulis atau peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau sanksi denda sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan tetap tidak memenuhi kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (4), Otoritas Jasa Keuangan dapat mengenakan sanksi administratif kepada LJK berupa: a. larangan untuk menerbitkan produk atau melaksanakan aktivitas baru; b. penghentian sementara sebagian kegiatan operasional; c. pembatasan kegiatan usaha; dan/atau d. pembekuan kegiatan usaha tertentu.|Cukup jelas.|4|d|pembekuan kegiatan usaha tertentu.
Sanksi|54|Pasal 20 ayat 6|Dalam hal berdasarkan penilaian Otoritas Jasa Keuangan terdapat pelanggaran signifikan sehingga perlu dikenai sanksi dengan segera, pengenaan sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dapat langsung dikenakan tanpa didahului dengan pengenaan sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1).|Cukup jelas.|||
Sanksi|55|Pasal 21 ayat 1|Dalam hal terdapat kesalahan informasi yang disampaikan dalam laporan atau koreksi laporan penerapan Strategi Anti Fraud dan laporan kejadian Fraud berdampak signifikan atau penyesuaiannya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) huruf b dan Pasal 10 ayat (2) LJK dikenai sanksi administratif: a. bagi LJK berupa bank umum, baik yang melaksanakan kegiatan secara konvensional maupun berdasarkan prinsip syariah, pengenaan sanksi administratif dilakukan sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai pelaporan bank umum melalui sistem pelaporan Otoritas Jasa Keuangan; b. bagi LJK berupa: 1. bank perekonomian rakyat dengan modal inti paling sedikit sebesar Rp50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah); 2. dana pensiun dengan aset paling sedikit sebesar Rp500.000.000.000,00 (lima ratus miliar rupiah); dan 3. LJK lain dengan modal disetor lebih dari Rp50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah) atau dengan aset lebih dari Rp500.000.000.000,00 (lima ratus miliar rupiah), baik yang melaksanakan kegiatan secara konvensional maupun berdasarkan prinsip syariah, dikenai sanksi administratif berupa denda sebesar Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) per kesalahan isian dan paling banyak sebesar Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) per laporan; dan c. Bagi LJK berupa: 1. bank perekonomian rakyat dengan modal inti kurang dari Rp50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah); 2. dana pensiun dengan aset kurang dari Rp500.000.000.000,00 (lima ratus miliar rupiah); dan 3. LJK lain dengan modal disetor paling banyak sebesar Rp50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah) atau dengan aset paling banyak sebesar Rp500.000.000.000,00 (lima ratus miliar rupiah), baik yang melaksanakan kegiatan secara konvensional maupun berdasarkan prinsip syariah dikenai sanksi administratif berupa denda sebesar Rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah) per kesalahan isian dan paling banyak sebesar Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) per laporan.|Cukup jelas.|1|a|bagi LJK berupa bank umum, baik yang melaksanakan kegiatan secara konvensional maupun berdasarkan prinsip syariah, pengenaan sanksi administratif dilakukan sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai pelaporan bank umum melalui sistem pelaporan Otoritas Jasa Keuangan;
Sanksi|55|Pasal 21 ayat 1|Dalam hal terdapat kesalahan informasi yang disampaikan dalam laporan atau koreksi laporan penerapan Strategi Anti Fraud dan laporan kejadian Fraud berdampak signifikan atau penyesuaiannya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) huruf b dan Pasal 10 ayat (2) LJK dikenai sanksi administratif: a. bagi LJK berupa bank umum, baik yang melaksanakan kegiatan secara konvensional maupun berdasarkan prinsip syariah, pengenaan sanksi administratif dilakukan sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai pelaporan bank umum melalui sistem pelaporan Otoritas Jasa Keuangan; b. bagi LJK berupa: 1. bank perekonomian rakyat dengan modal inti paling sedikit sebesar Rp50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah); 2. dana pensiun dengan aset paling sedikit sebesar Rp500.000.000.000,00 (lima ratus miliar rupiah); dan 3. LJK lain dengan modal disetor lebih dari Rp50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah) atau dengan aset lebih dari Rp500.000.000.000,00 (lima ratus miliar rupiah), baik yang melaksanakan kegiatan secara konvensional maupun berdasarkan prinsip syariah, dikenai sanksi administratif berupa denda sebesar Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) per kesalahan isian dan paling banyak sebesar Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) per laporan; dan c. Bagi LJK berupa: 1. bank perekonomian rakyat dengan modal inti kurang dari Rp50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah); 2. dana pensiun dengan aset kurang dari Rp500.000.000.000,00 (lima ratus miliar rupiah); dan 3. LJK lain dengan modal disetor paling banyak sebesar Rp50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah) atau dengan aset paling banyak sebesar Rp500.000.000.000,00 (lima ratus miliar rupiah), baik yang melaksanakan kegiatan secara konvensional maupun berdasarkan prinsip syariah dikenai sanksi administratif berupa denda sebesar Rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah) per kesalahan isian dan paling banyak sebesar Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) per laporan.|Cukup jelas.|2|b|bagi LJK berupa: 1. bank perekonomian rakyat dengan modal inti paling sedikit sebesar Rp50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah); 2. dana pensiun dengan aset paling sedikit sebesar Rp500.000.000.000,00 (lima ratus miliar rupiah); dan 3. LJK lain dengan modal disetor lebih dari Rp50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah) atau dengan aset lebih dari Rp500.000.000.000,00 (lima ratus miliar rupiah), baik yang melaksanakan kegiatan secara konvensional maupun berdasarkan prinsip syariah, dikenai sanksi administratif berupa denda sebesar Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) per kesalahan isian dan paling banyak sebesar Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) per laporan; dan
Sanksi|55|Pasal 21 ayat 1|Dalam hal terdapat kesalahan informasi yang disampaikan dalam laporan atau koreksi laporan penerapan Strategi Anti Fraud dan laporan kejadian Fraud berdampak signifikan atau penyesuaiannya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) huruf b dan Pasal 10 ayat (2) LJK dikenai sanksi administratif: a. bagi LJK berupa bank umum, baik yang melaksanakan kegiatan secara konvensional maupun berdasarkan prinsip syariah, pengenaan sanksi administratif dilakukan sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai pelaporan bank umum melalui sistem pelaporan Otoritas Jasa Keuangan; b. bagi LJK berupa: 1. bank perekonomian rakyat dengan modal inti paling sedikit sebesar Rp50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah); 2. dana pensiun dengan aset paling sedikit sebesar Rp500.000.000.000,00 (lima ratus miliar rupiah); dan 3. LJK lain dengan modal disetor lebih dari Rp50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah) atau dengan aset lebih dari Rp500.000.000.000,00 (lima ratus miliar rupiah), baik yang melaksanakan kegiatan secara konvensional maupun berdasarkan prinsip syariah, dikenai sanksi administratif berupa denda sebesar Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) per kesalahan isian dan paling banyak sebesar Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) per laporan; dan c. Bagi LJK berupa: 1. bank perekonomian rakyat dengan modal inti kurang dari Rp50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah); 2. dana pensiun dengan aset kurang dari Rp500.000.000.000,00 (lima ratus miliar rupiah); dan 3. LJK lain dengan modal disetor paling banyak sebesar Rp50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah) atau dengan aset paling banyak sebesar Rp500.000.000.000,00 (lima ratus miliar rupiah), baik yang melaksanakan kegiatan secara konvensional maupun berdasarkan prinsip syariah dikenai sanksi administratif berupa denda sebesar Rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah) per kesalahan isian dan paling banyak sebesar Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) per laporan.|Cukup jelas.|3|c|Bagi LJK berupa: 1. bank perekonomian rakyat dengan modal inti kurang dari Rp50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah); 2. dana pensiun dengan aset kurang dari Rp500.000.000.000,00 (lima ratus miliar rupiah); dan 3. LJK lain dengan modal disetor paling banyak sebesar Rp50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah) atau dengan aset paling banyak sebesar Rp500.000.000.000,00 (lima ratus miliar rupiah), baik yang melaksanakan kegiatan secara konvensional maupun berdasarkan prinsip syariah dikenai sanksi administratif berupa denda sebesar Rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah) per kesalahan isian dan paling banyak sebesar Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) per laporan.
Sanksi|56|Pasal 21 ayat 2|Temuan kesalahan informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berasal dari LJK, Otoritas Jasa Keuangan, dan/atau pihak lain yang berwenang.|Lihat penjelasan Pasal 18 ayat (3).|||
Sanksi|57|Pasal 21 ayat 3|Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikecualikan terhadap: a. pengkinian data dan/atau informasi atas laporan yang disampaikan pada laporan sebelumnya; dan/atau b. koreksi atas laporan yang sama dan/atau laporan lain yang diakibatkan oleh adanya koreksi atas kesalahan data dan/atau informasi pada laporan sebelumnya yang telah dikenai sanksi administratif.|Cukup jelas.|1|a|pengkinian data dan/atau informasi atas laporan yang disampaikan pada laporan sebelumnya; dan/atau
Sanksi|57|Pasal 21 ayat 3|Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikecualikan terhadap: a. pengkinian data dan/atau informasi atas laporan yang disampaikan pada laporan sebelumnya; dan/atau b. koreksi atas laporan yang sama dan/atau laporan lain yang diakibatkan oleh adanya koreksi atas kesalahan data dan/atau informasi pada laporan sebelumnya yang telah dikenai sanksi administratif.|Cukup jelas.|2|b|koreksi atas laporan yang sama dan/atau laporan lain yang diakibatkan oleh adanya koreksi atas kesalahan data dan/atau informasi pada laporan sebelumnya yang telah dikenai sanksi administratif.
Bab IV|58|Pasal 22|Pertanggungjawaban LJK atas kerugian Konsumen atau pihak lain yang timbul akibat kesalahan dan/atau kelalaian Direksi, Dewan Komisaris, pegawai, dan/atau pihak ketiga yang bekerja untuk kepentingan LJK dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.|Peraturan perundang-undangan antara lain ketentuan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai pelindungan konsumen dan masyarakat di sektor jasa keuangan.|||
Bab IV|59|Pasal 23|Otoritas Jasa Keuangan dapat menetapkan kebijakan terkait pelaksanaan Strategi Anti Fraud berdasarkan pertimbangan untuk kondisi tertentu.|Kebijakan terkait pelaksanaan Strategi Anti Fraud antara lain cakupan LJK dan Lembaga Jasa Keuangan Lainnya, batas waktu dan periode pelaporan, serta ruang lingkup dan cakupan kebijakan Strategi Anti Fraud beserta laporan penerapannya. Pertimbangan untuk kondisi tertentu antara lain kesiapan lembaga jasa keuangan baru yang diawasi oleh Otoritas Jasa Keuangan.|||
Regulasi Lain|60|Pasal 24|Pada saat Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini mulai berlaku: a. Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Nomor 39/POJK.03/2019 tentang Penerapan Strategi Anti Fraud Bagi Bank Umum (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2019 Nomor 246, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6439); b. BAB XII Pengendalian Fraud dan Strategi Anti Fraud Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Nomor 10/POJK.05/2019 tentang Penyelenggaraan Usaha Perusahaan Pembiayaan Syariah dan Unit Usaha Syariah Perusahaan Pembiayaan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2019 Nomor 40, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6320); c. BAB XII Pengendalian Fraud dan Strategi Anti Fraud Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Nomor 35/POJK.05/2018 tentang Penyelenggaraan Usaha Perusahaan Pembiayaan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2018 Nomor 260, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6286); d. Pasal 4 ayat (3) huruf e dan huruf f Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Nomor 55/POJK.05/2017 tentang Laporan Berkala Perusahaan Perasuransian (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2017 Nomor 174, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6107); dan e. Pasal 72 Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Nomor 69/POJK.05/2016 tentang Penyelenggaraan Usaha Perusahaan Asuransi, Perusahaan Asuransi Syariah, Perusahaan Reasuransi, dan Perusahaan Reasuransi Syariah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2016 Nomor 302, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5992) dan peraturan pelaksanaannya, dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.|Cukup jelas.|1|a|Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Nomor 39/POJK.03/2019 tentang Penerapan Strategi Anti Fraud Bagi Bank Umum (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2019 Nomor 246, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6439);
Regulasi Lain|60|Pasal 24|Pada saat Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini mulai berlaku: a. Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Nomor 39/POJK.03/2019 tentang Penerapan Strategi Anti Fraud Bagi Bank Umum (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2019 Nomor 246, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6439); b. BAB XII Pengendalian Fraud dan Strategi Anti Fraud Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Nomor 10/POJK.05/2019 tentang Penyelenggaraan Usaha Perusahaan Pembiayaan Syariah dan Unit Usaha Syariah Perusahaan Pembiayaan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2019 Nomor 40, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6320); c. BAB XII Pengendalian Fraud dan Strategi Anti Fraud Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Nomor 35/POJK.05/2018 tentang Penyelenggaraan Usaha Perusahaan Pembiayaan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2018 Nomor 260, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6286); d. Pasal 4 ayat (3) huruf e dan huruf f Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Nomor 55/POJK.05/2017 tentang Laporan Berkala Perusahaan Perasuransian (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2017 Nomor 174, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6107); dan e. Pasal 72 Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Nomor 69/POJK.05/2016 tentang Penyelenggaraan Usaha Perusahaan Asuransi, Perusahaan Asuransi Syariah, Perusahaan Reasuransi, dan Perusahaan Reasuransi Syariah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2016 Nomor 302, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5992) dan peraturan pelaksanaannya, dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.|Cukup jelas.|2|b|BAB XII Pengendalian Fraud dan Strategi Anti Fraud Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Nomor 10/POJK.05/2019 tentang Penyelenggaraan Usaha Perusahaan Pembiayaan Syariah dan Unit Usaha Syariah Perusahaan Pembiayaan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2019 Nomor 40, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6320);
Regulasi Lain|60|Pasal 24|Pada saat Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini mulai berlaku: a. Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Nomor 39/POJK.03/2019 tentang Penerapan Strategi Anti Fraud Bagi Bank Umum (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2019 Nomor 246, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6439); b. BAB XII Pengendalian Fraud dan Strategi Anti Fraud Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Nomor 10/POJK.05/2019 tentang Penyelenggaraan Usaha Perusahaan Pembiayaan Syariah dan Unit Usaha Syariah Perusahaan Pembiayaan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2019 Nomor 40, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6320); c. BAB XII Pengendalian Fraud dan Strategi Anti Fraud Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Nomor 35/POJK.05/2018 tentang Penyelenggaraan Usaha Perusahaan Pembiayaan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2018 Nomor 260, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6286); d. Pasal 4 ayat (3) huruf e dan huruf f Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Nomor 55/POJK.05/2017 tentang Laporan Berkala Perusahaan Perasuransian (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2017 Nomor 174, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6107); dan e. Pasal 72 Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Nomor 69/POJK.05/2016 tentang Penyelenggaraan Usaha Perusahaan Asuransi, Perusahaan Asuransi Syariah, Perusahaan Reasuransi, dan Perusahaan Reasuransi Syariah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2016 Nomor 302, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5992) dan peraturan pelaksanaannya, dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.|Cukup jelas.|3|c|BAB XII Pengendalian Fraud dan Strategi Anti Fraud Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Nomor 35/POJK.05/2018 tentang Penyelenggaraan Usaha Perusahaan Pembiayaan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2018 Nomor 260, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6286);
Regulasi Lain|60|Pasal 24|Pada saat Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini mulai berlaku: a. Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Nomor 39/POJK.03/2019 tentang Penerapan Strategi Anti Fraud Bagi Bank Umum (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2019 Nomor 246, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6439); b. BAB XII Pengendalian Fraud dan Strategi Anti Fraud Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Nomor 10/POJK.05/2019 tentang Penyelenggaraan Usaha Perusahaan Pembiayaan Syariah dan Unit Usaha Syariah Perusahaan Pembiayaan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2019 Nomor 40, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6320); c. BAB XII Pengendalian Fraud dan Strategi Anti Fraud Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Nomor 35/POJK.05/2018 tentang Penyelenggaraan Usaha Perusahaan Pembiayaan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2018 Nomor 260, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6286); d. Pasal 4 ayat (3) huruf e dan huruf f Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Nomor 55/POJK.05/2017 tentang Laporan Berkala Perusahaan Perasuransian (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2017 Nomor 174, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6107); dan e. Pasal 72 Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Nomor 69/POJK.05/2016 tentang Penyelenggaraan Usaha Perusahaan Asuransi, Perusahaan Asuransi Syariah, Perusahaan Reasuransi, dan Perusahaan Reasuransi Syariah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2016 Nomor 302, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5992) dan peraturan pelaksanaannya, dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.|Cukup jelas.|4|d|Pasal 4 ayat (3) huruf e dan huruf f Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Nomor 55/POJK.05/2017 tentang Laporan Berkala Perusahaan Perasuransian (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2017 Nomor 174, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6107); dan
Regulasi Lain|60|Pasal 24|Pada saat Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini mulai berlaku: a. Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Nomor 39/POJK.03/2019 tentang Penerapan Strategi Anti Fraud Bagi Bank Umum (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2019 Nomor 246, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6439); b. BAB XII Pengendalian Fraud dan Strategi Anti Fraud Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Nomor 10/POJK.05/2019 tentang Penyelenggaraan Usaha Perusahaan Pembiayaan Syariah dan Unit Usaha Syariah Perusahaan Pembiayaan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2019 Nomor 40, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6320); c. BAB XII Pengendalian Fraud dan Strategi Anti Fraud Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Nomor 35/POJK.05/2018 tentang Penyelenggaraan Usaha Perusahaan Pembiayaan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2018 Nomor 260, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6286); d. Pasal 4 ayat (3) huruf e dan huruf f Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Nomor 55/POJK.05/2017 tentang Laporan Berkala Perusahaan Perasuransian (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2017 Nomor 174, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6107); dan e. Pasal 72 Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Nomor 69/POJK.05/2016 tentang Penyelenggaraan Usaha Perusahaan Asuransi, Perusahaan Asuransi Syariah, Perusahaan Reasuransi, dan Perusahaan Reasuransi Syariah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2016 Nomor 302, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5992) dan peraturan pelaksanaannya, dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.|Cukup jelas.|5|e|Pasal 72 Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Nomor 69/POJK.05/2016 tentang Penyelenggaraan Usaha Perusahaan Asuransi, Perusahaan Asuransi Syariah, Perusahaan Reasuransi, dan Perusahaan Reasuransi Syariah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2016 Nomor 302, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5992) dan peraturan pelaksanaannya, dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.
Regulasi Lain|61|Pasal 25|Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini mulai berlaku setelah 3 (tiga) bulan terhitung sejak tanggal diundangkan.|Cukup jelas.|||
[END_OF_DOCUMENT]


================================================================================
=== START AI RESPONSE LOG | File: pojk-2024-26-perluasan-kegiatan-usaha-perbankan.md | Time: 2026-06-24 12:50:00 ===
================================================================================
--- METADATA EXTRACTION RESULT ---
PERATURAN OTORITAS JASA KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA NOMOR 26 TAHUN 2024 TENTANG PERLUASAN KEGIATAN USAHA PERBANKAN|POJK|10 Desember 2024
----------------------------------

--- CYCLE 1 OUTPUT ---

--- CYCLE 2 OUTPUT ---
I'll begin the extraction. Let me process the document chronologically, applying the categorization rules and hierarchy scenarios.

**Document Analysis:**
- **Bab I** (Ketentuan Umum) - Pasal 1 (definitions list)
- **Bab II** (Penyertaan Modal oleh Bank Umum) - Pasal 2-5
- **Bab III** (Penyertaan Modal oleh BPR/BPR Syariah) - Pasal 6-35
- **Bab IV** (Pengalihan Piutang) - Pasal 36-41
- **Bab V** (Penjaminan oleh Bank Umum) - Pasal 42-60
- **Bab VI** (Bank sebagai Penyelenggara KUPVA) - Pasal 61-65
- **Bab VII** (Tanda Tangan Elektronik) - Pasal 66-69
- **Bab VIII** (Produk Perbankan Syariah) - Pasal 70-71
- **Bab IX** (Ketentuan Peralihan) - Pasal 72-75
- **Bab X** (Ketentuan Penutup) - Pasal 76-78

Starting extraction:

Ketentuan|1|Pasal 1|Dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini, yang dimaksud dengan:|Cukup jelas.|1|1|Bank Umum adalah bank yang melaksanakan kegiatan usaha secara konvensional atau melaksanakan kegiatan usaha berdasarkan prinsip syariah, yang dalam kegiatannya memberikan jasa dalam lalu lintas pembayaran, termasuk kantor cabang dari bank yang berkedudukan di luar negeri dan unit usaha syariah.
Ketentuan|1|Pasal 1|Dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini, yang dimaksud dengan:|Cukup jelas.|2|2|Bank Perekonomian Rakyat yang selanjutnya disingkat BPR adalah bank konvensional yang dalam kegiatannya tidak memberikan jasa dalam lalu lintas giral secara langsung.
Ketentuan|1|Pasal 1|Dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini, yang dimaksud dengan:|Cukup jelas.|3|3|Bank Perekonomian Rakyat Syariah yang selanjutnya disebut BPR Syariah adalah jenis bank syariah yang dalam kegiatannya tidak memberikan jasa dalam lalu lintas giral secara langsung.
Ketentuan|1|Pasal 1|Dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini, yang dimaksud dengan:|Cukup jelas.|4|4|Bank adalah Bank Umum, BPR, dan BPR Syariah.
Ketentuan|1|Pasal 1|Dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini, yang dimaksud dengan:|Cukup jelas.|5|5|Penyertaan Modal adalah penanaman dana Bank Umum dalam bentuk saham, termasuk penanaman dalam bentuk surat utang konversi wajib atau surat investasi konversi wajib atau jenis transaksi tertentu yang berakibat Bank Umum memiliki atau akan memiliki saham pada perusahaan penerima Penyertaan Modal.
Ketentuan|1|Pasal 1|Dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini, yang dimaksud dengan:|Cukup jelas.|6|6|Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah adalah penanaman dana BPR atau BPR Syariah dalam bentuk saham pada lembaga penunjang BPR atau BPR Syariah.
Ketentuan|1|Pasal 1|Dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini, yang dimaksud dengan:|Cukup jelas.|7|7|Lembaga Penunjang BPR atau BPR Syariah yang selanjutnya disebut sebagai Lembaga Penunjang adalah perusahaan selain lembaga jasa keuangan tempat BPR atau BPR Syariah melakukan Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah.
Ketentuan|1|Pasal 1|Dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini, yang dimaksud dengan:|Cukup jelas.|8|8|Divestasi BPR atau BPR Syariah yang selanjutnya disebut sebagai Divestasi adalah pelepasan atau pengurangan Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah pada Lembaga Penunjang yang dilakukan secara langsung maupun melalui pasar modal.
Ketentuan|1|Pasal 1|Dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini, yang dimaksud dengan:|Cukup jelas.|9|9|Bank Garansi adalah kesanggupan tertulis yang diberikan oleh Bank Umum kepada pihak penerima jaminan bahwa Bank Umum akan membayar sejumlah uang kepadanya pada waktu tertentu jika pihak terjamin tidak dapat memenuhi kewajibannya.
Ketentuan|1|Pasal 1|Dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini, yang dimaksud dengan:|Cukup jelas.|10|10|Kegiatan Usaha Penukaran Valuta Asing yang selanjutnya disingkat KUPVA adalah kegiatan jual dan beli uang kertas asing.
Ketentuan|1|Pasal 1|Dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini, yang dimaksud dengan:|Cukup jelas.|11|11|Prinsip Syariah adalah prinsip hukum Islam berdasarkan fatwa dan/atau pernyataan kesesuaian syariah yang dikeluarkan oleh lembaga yang memiliki kewenangan dalam penetapan fatwa di bidang syariah.
Ketentuan|1|Pasal 1|Dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini, yang dimaksud dengan:|Cukup jelas.|12|12|Surat Kredit Berdokumen Dalam Negeri yang selanjutnya disingkat SKBDN adalah janji tertulis dari bank penerbit (issuing bank) untuk melakukan pembayaran kepada penerima manfaat (beneficiary) sepanjang seluruh persyaratan dan dokumen dalam SKBDN dipenuhi.
Ketentuan|1|Pasal 1|Dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini, yang dimaksud dengan:|Cukup jelas.|13|13|Tanda Tangan Elektronik adalah tanda tangan yang terdiri atas informasi elektronik yang dilekatkan, terasosiasi, atau terkait dengan informasi elektronik lainnya yang digunakan sebagai alat verifikasi dan autentikasi.
Bab II|2|Pasal 2 ayat 1|Bank Umum yang melaksanakan kegiatan usaha secara konvensional dilarang melakukan Penyertaan Modal selain kepada:|Cukup jelas.|1|a|lembaga jasa keuangan; dan/atau
Bab II|2|Pasal 2 ayat 1|Bank Umum yang melaksanakan kegiatan usaha secara konvensional dilarang melakukan Penyertaan Modal selain kepada:|Cukup jelas.|2|b|perusahaan lain yang mendukung industri perbankan.
Bab II|3|Pasal 2 ayat 2|Bank Umum yang melaksanakan kegiatan usaha berdasarkan Prinsip Syariah dilarang melakukan Penyertaan Modal selain kepada:|Cukup jelas.|1|a|lembaga jasa keuangan yang melakukan kegiatan usaha berdasarkan Prinsip Syariah; dan/atau
Bab II|3|Pasal 2 ayat 2|Bank Umum yang melaksanakan kegiatan usaha berdasarkan Prinsip Syariah dilarang melakukan Penyertaan Modal selain kepada:|Cukup jelas.|2|b|lembaga nonkeuangan yang mendukung industri perbankan syariah yang tidak bertentangan dengan Prinsip Syariah.
Bab II|4|Pasal 2 ayat 3|Perusahaan lain yang mendukung industri perbankan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dan lembaga nonkeuangan yang mendukung industri perbankan syariah yang tidak bertentangan dengan Prinsip Syariah sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b berkedudukan di wilayah Indonesia atau di luar wilayah Indonesia.|Cukup jelas.|||
Bab II|5|Pasal 2 ayat 4|Unit usaha syariah dan kantor cabang dari bank yang berkedudukan di luar negeri dilarang melakukan kegiatan Penyertaan Modal.|Cukup jelas.|||
Bab II|6|Pasal 3 ayat 1|Perusahaan lain yang mendukung industri perbankan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (1) huruf b dan lembaga nonkeuangan yang mendukung industri perbankan syariah yang tidak bertentangan dengan Prinsip Syariah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (2) huruf b, terdiri atas:|Ayat (1) Huruf a Cukup jelas. Angka 1 Cukup jelas.|1|a|perusahaan yang didirikan atau kegiatan usahanya diutamakan untuk mendukung kegiatan usaha Bank Umum dan/atau perusahaan anak Bank Umum;
Bab II|6|Pasal 3 ayat 1|Perusahaan lain yang mendukung industri perbankan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (1) huruf b dan lembaga nonkeuangan yang mendukung industri perbankan syariah yang tidak bertentangan dengan Prinsip Syariah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (2) huruf b, terdiri atas:|Huruf b Pemanfaatan teknologi informasi dapat dilakukan untuk menghasilkan produk keuangan atau yang disertai dengan fasilitas transaksi keuangan, antara lain, perusahaan penyelenggara uang elektronik dan perusahaan teknologi finansial.|2|b|perusahaan yang memanfaatkan penggunaan teknologi informasi untuk menghasilkan produk keuangan sebagai bisnis utama;
Bab II|6|Pasal 3 ayat 1|Perusahaan lain yang mendukung industri perbankan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (1) huruf b dan lembaga nonkeuangan yang mendukung industri perbankan syariah yang tidak bertentangan dengan Prinsip Syariah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (2) huruf b, terdiri atas:|Huruf c Perusahaan yang secara karakteristik bisnis ditujukan untuk mendukung kegiatan usaha industri perbankan, antara lain, lembaga pengelola informasi perkreditan, perusahaan switching, dan lembaga kliring.|3|c|perusahaan yang secara karakteristik bisnis ditujukan untuk mendukung kegiatan usaha industri perbankan; dan
Bab II|6|Pasal 3 ayat 1|Perusahaan lain yang mendukung industri perbankan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (1) huruf b dan lembaga nonkeuangan yang mendukung industri perbankan syariah yang tidak bertentangan dengan Prinsip Syariah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (2) huruf b, terdiri atas:|Huruf d Cukup jelas.|4|d|perusahaan yang berkedudukan di luar wilayah Indonesia, dengan memenuhi kriteria: 1. berdasarkan ketentuan atau pernyataan dari otoritas yang berwenang merupakan lembaga jasa keuangan; dan 2. kegiatan usahanya dapat dipersamakan dengan kegiatan usaha dari lembaga jasa keuangan sesuai dengan Undang-Undang mengenai Otoritas Jasa Keuangan.
Bab II|7|Pasal 3 ayat 2|Bank Umum yang melaksanakan kegiatan usaha berdasarkan Prinsip Syariah selain dapat melakukan Penyertaan Modal pada perusahaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), juga dapat melakukan Penyertaan Modal kepada lembaga nonkeuangan yang mendukung pembiayaan perbankan syariah.|Yang dimaksud dengan "lembaga nonkeuangan yang mendukung pembiayaan perbankan syariah" adalah perusahaan sektor riil yang menjadi segmentasi pembiayaan dan/atau memberi dukungan dalam pelaksanaan penyaluran pembiayaan Bank Umum yang melaksanakan kegiatan usaha berdasarkan Prinsip Syariah, antara lain, perusahaan properti, perusahaan manufaktur, distributor barang, biro perjalanan, dan agen penjualan.|||
Bab II|8|Pasal 3 ayat 3|Bank Umum harus memastikan bahwa perusahaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) telah memperoleh izin atau terdaftar pada otoritas yang berwenang.|Cukup jelas.|||
Bab II|9|Pasal 4 ayat 1|Dalam hal perusahaan anak Bank Umum yang berupa lembaga jasa keuangan melakukan kegiatan penyertaan modal, Bank Umum wajib memastikan kegiatan penyertaan modal oleh perusahaan anak Bank Umum dilakukan pada:|Ayat (1) Penyertaan modal yang dilakukan oleh perusahaan anak Bank Umum merupakan penanaman dana perusahaan anak Bank Umum dalam bentuk saham, termasuk penanaman dalam bentuk surat utang konversi wajib dan/atau surat investasi konversi wajib. Huruf a Cukup jelas.|1|a|lembaga jasa keuangan;
Bab II|9|Pasal 4 ayat 1|Dalam hal perusahaan anak Bank Umum yang berupa lembaga jasa keuangan melakukan kegiatan penyertaan modal, Bank Umum wajib memastikan kegiatan penyertaan modal oleh perusahaan anak Bank Umum dilakukan pada:|Huruf b Lihat penjelasan Pasal 3 ayat (1).|2|b|perusahaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1), bagi perusahaan anak dari Bank Umum yang melaksanakan kegiatan usaha secara konvensional; atau
Bab II|9|Pasal 4 ayat 1|Dalam hal perusahaan anak Bank Umum yang berupa lembaga jasa keuangan melakukan kegiatan penyertaan modal, Bank Umum wajib memastikan kegiatan penyertaan modal oleh perusahaan anak Bank Umum dilakukan pada:|Huruf c Lihat penjelasan Pasal 3 ayat (1) dan ayat (2).|3|c|perusahaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1) dan/atau ayat (2), bagi perusahaan anak dari Bank Umum yang melaksanakan kegiatan usaha berdasarkan Prinsip Syariah.
Bab II|10|Pasal 4 ayat 2|Bank Umum wajib memastikan pelaksanaan kegiatan usaha perusahaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dan huruf c dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai perizinan dan/atau kegiatan usaha perusahaan.|Cukup jelas.|||
Bab II|11|Pasal 4 ayat 3|Kegiatan penyertaan modal oleh perusahaan anak Bank Umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dan huruf c dilakukan dengan memenuhi ketentuan yang diterbitkan oleh otoritas yang berwenang mengatur perusahaan anak Bank Umum.|Cukup jelas.|||
Bab II|12|Pasal 4 ayat 4|Dalam hal perusahaan anak Bank Umum berupa perusahaan modal ventura, ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dikecualikan, dengan tetap memenuhi Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penyelenggaraan usaha perusahaan modal ventura dan perusahaan modal ventura syariah.|Yang dimaksud dengan "perusahaan modal ventura" adalah perusahaan modal ventura sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penyelenggaraan usaha perusahaan modal ventura dan perusahaan modal ventura syariah.|||
Bab II|13|Pasal 4 ayat 5|Bank Umum wajib melakukan pemantauan perhitungan kecukupan modal secara konsolidasi terhadap:|Cukup jelas.|1|a|Bank Umum;
Bab II|13|Pasal 4 ayat 5|Bank Umum wajib melakukan pemantauan perhitungan kecukupan modal secara konsolidasi terhadap:|Cukup jelas.|2|b|perusahaan anak Bank Umum; dan
Bab II|13|Pasal 4 ayat 5|Bank Umum wajib melakukan pemantauan perhitungan kecukupan modal secara konsolidasi terhadap:|Cukup jelas.|3|c|perusahaan yang dikendalikan oleh perusahaan anak Bank Umum.
Bab II|14|Pasal 5 ayat 1|Bank Umum yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (1), ayat (2), ayat (4), Pasal 4 ayat (1), ayat (2), dan/atau ayat (5), dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis.|Cukup jelas.|||
Bab II|15|Pasal 5 ayat 2|Dalam hal Bank Umum telah dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (1), ayat (2), ayat (4), Pasal 4 ayat (1), ayat (2), dan/atau ayat (5), Bank Umum dikenai sanksi administratif berupa:|Cukup jelas.|1|a|larangan untuk menyelenggarakan kegiatan Penyertaan Modal baru; dan/atau
Bab II|15|Pasal 5 ayat 2|Dalam hal Bank Umum telah dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (1), ayat (2), ayat (4), Pasal 4 ayat (1), ayat (2), dan/atau ayat (5), Bank Umum dikenai sanksi administratif berupa:|Cukup jelas.|2|b|penurunan tingkat kesehatan Bank Umum.
Bab III|16|Pasal 6 ayat 1|BPR atau BPR Syariah dapat melakukan Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah.|Cukup jelas.|||
Bab III|17|Pasal 6 ayat 2|Dalam hal BPR Syariah melakukan Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah sebagaimana dimaksud pada ayat (1), wajib dilakukan berdasarkan Prinsip Syariah.|Cukup jelas.|||
Bab III|18|Pasal 6 ayat 3|BPR atau BPR Syariah wajib menerapkan manajemen risiko secara memadai dalam kegiatan Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah sesuai dengan:|Cukup jelas.|1|a|Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penerapan manajemen risiko bagi BPR; atau
Bab III|18|Pasal 6 ayat 3|BPR atau BPR Syariah wajib menerapkan manajemen risiko secara memadai dalam kegiatan Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah sesuai dengan:|Cukup jelas.|2|b|Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penerapan manajemen risiko bagi BPR Syariah.
Bab III|19|Pasal 6 ayat 4|Kegiatan Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah dilakukan dengan memperhatikan kesesuaian dengan rencana bisnis BPR atau BPR Syariah dan ketentuan peraturan perundang-undangan.|Yang dimaksud dengan "rencana bisnis BPR atau BPR Syariah" adalah rencana bisnis sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai rencana bisnis BPR dan BPR Syariah.|||
Bab III|20|Pasal 6 ayat 5|BPR atau BPR Syariah yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dikenai sanksi administratif sesuai dengan:|Cukup jelas.|1|a|Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penerapan manajemen risiko bagi BPR; atau
Bab III|20|Pasal 6 ayat 5|BPR atau BPR Syariah yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dikenai sanksi administratif sesuai dengan:|Cukup jelas.|2|b|Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penerapan manajemen risiko bagi BPR Syariah.
Bab III|21|Pasal 7|BPR atau BPR Syariah dilarang melakukan Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah selain kepada Lembaga Penunjang yang berkedudukan di wilayah Indonesia.|Cukup jelas.|||
Bab III|22|Pasal 8 ayat 1|BPR atau BPR Syariah yang melakukan kegiatan Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah wajib menyediakan modal minimum yang dihitung dengan menggunakan rasio kewajiban penyediaan modal minimum sesuai dengan:|Kegiatan Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah tergolong dalam aset lainnya, termasuk dalam tagihan atau kredit atau pembiayaan lain dengan bobot risiko sebesar 100% (seratus persen).|1|a|Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai kewajiban penyediaan modal minimum dan pemenuhan modal inti minimum BPR; atau
Bab III|22|Pasal 8 ayat 1|BPR atau BPR Syariah yang melakukan kegiatan Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah wajib menyediakan modal minimum yang dihitung dengan menggunakan rasio kewajiban penyediaan modal minimum sesuai dengan:|Kegiatan Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah tergolong dalam aset lainnya, termasuk dalam tagihan atau kredit atau pembiayaan lain dengan bobot risiko sebesar 100% (seratus persen).|2|b|Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai kewajiban penyediaan modal minimum dan pemenuhan modal inti minimum BPR Syariah.
Bab III|23|Pasal 8 ayat 2|Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah diukur dan/atau dicatat sesuai dengan standar akuntansi keuangan yang berlaku bagi BPR atau BPR Syariah.|Cukup jelas.|||
Bab III|24|Pasal 8 ayat 3|Penetapan kualitas aset produktif dalam bentuk Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah dilaksanakan sesuai dengan:|Cukup jelas.|1|a|Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai kualitas aset BPR; atau
Bab III|24|Pasal 8 ayat 3|Penetapan kualitas aset produktif dalam bentuk Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah dilaksanakan sesuai dengan:|Cukup jelas.|2|b|Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai kualitas aset BPR Syariah.
Bab III|25|Pasal 8 ayat 4|BPR atau BPR Syariah yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi administratif sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai kewajiban penyediaan modal minimum dan pemenuhan modal inti minimum BPR atau BPR Syariah.|Cukup jelas.|||
Bab III|26|Pasal 9 ayat 1|Lembaga Penunjang terdiri atas:|Ayat (1) Huruf a Perusahaan yang menunjang kegiatan usaha BPR atau BPR Syariah, antara lain, perusahaan yang bergerak di bidang penyediaan jasa teknologi informasi untuk infrastruktur dan layanan BPR atau BPR Syariah.|1|a|perusahaan yang didirikan atau kegiatan usahanya diutamakan untuk menunjang kegiatan usaha BPR atau BPR Syariah; dan
Bab III|26|Pasal 9 ayat 1|Lembaga Penunjang terdiri atas:|Huruf b Perusahaan yang secara karakteristik bisnis ditujukan untuk menunjang kegiatan usaha industri BPR atau BPR Syariah, antara lain, perusahaan yang bergerak di bidang pengembangan kualitas sumber daya manusia.|2|b|perusahaan yang secara karakteristik bisnis ditujukan untuk menunjang kegiatan usaha industri BPR atau BPR Syariah.
Bab III|27|Pasal 9 ayat 2|BPR dan BPR Syariah harus memastikan Lembaga Penunjang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan badan hukum yang terdaftar atau berizin pada otoritas yang berwenang di Indonesia.|Cukup jelas.|||
Bab III|28|Pasal 10 ayat 1|Jumlah seluruh portofolio Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah oleh BPR atau BPR Syariah paling tinggi 15% (lima belas persen) dari modal BPR atau BPR Syariah.|Yang dimaksud dengan "modal" adalah modal BPR atau BPR Syariah yang terdiri atas modal inti dan modal pelengkap sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai kewajiban penyediaan modal minimum dan pemenuhan modal inti minimum BPR atau Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai kewajiban penyediaan modal minimum dan pemenuhan modal inti minimum BPR Syariah.|||
Bab III|29|Pasal 10 ayat 2|Jumlah seluruh portofolio Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah sebagaimana dimaksud pada ayat (1), termasuk peningkatan Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah dan dividen saham.|Yang dimaksud dengan "dividen saham" adalah bagian laba yang dibagikan kepada pemegang saham dalam bentuk saham. Peningkatan Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah terjadi karena perubahan nilai wajar sesuai dengan standar akuntansi keuangan di Indonesia.|||
Bab III|30|Pasal 11 ayat 1|Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah termasuk dalam:|Cukup jelas.|1|a|penyediaan dana bagi BPR; atau
Bab III|30|Pasal 11 ayat 1|Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah termasuk dalam:|Cukup jelas.|2|b|penyaluran dana bagi BPR Syariah, sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai batas maksimum pemberian kredit BPR dan batas maksimum penyaluran dana BPR Syariah.
Bab III|31|Pasal 11 ayat 2|Dalam hal Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah menyebabkan BPR atau BPR Syariah melakukan pengendalian atas Lembaga Penunjang, Lembaga Penunjang termasuk pihak terkait sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai batas maksimum pemberian kredit BPR dan batas maksimum penyaluran dana BPR Syariah.|Yang dimaksud dengan "pengendalian" adalah sebagaimana dimaksud dalam standar akuntansi keuangan yang berlaku bagi BPR atau BPR Syariah.|||
Bab III|32|Pasal 11 ayat 3|Dalam melakukan kegiatan Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), BPR atau BPR Syariah memperhatikan batasan sebagaimana diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai batas maksimum pemberian kredit BPR dan batas maksimum penyaluran dana BPR Syariah.|Cukup jelas.|||
Bab III|33|Pasal 12|Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1) hanya dilakukan untuk investasi jangka panjang dan tidak untuk jual beli saham.|Yang dimaksud dengan "jangka panjang" adalah untuk periode 5 (lima) tahun atau lebih.|||
Bab III|34|Pasal 13|BPR atau BPR Syariah harus memantau jumlah seluruh portofolio Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah.|Cukup jelas.|||
Bab III|35|Pasal 14 ayat 1|BPR atau BPR Syariah wajib menyampaikan rencana tindak atas pelampauan batasan Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah kepada Otoritas Jasa Keuangan apabila selama 3 (tiga) bulan berturut-turut jumlah seluruh portofolio Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah melampaui batasan Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) yang disebabkan oleh:|Ayat (1) Huruf a Cukup jelas. Huruf b Penyebab penurunan modal BPR atau BPR Syariah, antara lain, karena BPR atau BPR Syariah mengalami kerugian.|1|a|peningkatan Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah pada Lembaga Penunjang; dan/atau
Bab III|35|Pasal 14 ayat 1|BPR atau BPR Syariah wajib menyampaikan rencana tindak atas pelampauan batasan Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah kepada Otoritas Jasa Keuangan apabila selama 3 (tiga) bulan berturut-turut jumlah seluruh portofolio Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah melampaui batasan Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) yang disebabkan oleh:|Ayat (1) Huruf a Cukup jelas. Huruf b Penyebab penurunan modal BPR atau BPR Syariah, antara lain, karena BPR atau BPR Syariah mengalami kerugian.|2|b|penurunan modal BPR atau BPR Syariah.
Bab III|36|Pasal 14 ayat 2|Rencana tindak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa rencana tindak penyesuaian jumlah Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah dalam jangka waktu paling lama 1 (satu) tahun.|Rencana tindak penyesuaian jumlah Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah, antara lain: a. rencana Divestasi; dan b. rencana peningkatan modal BPR atau BPR Syariah.|||
Bab III|37|Pasal 14 ayat 3|Rencana tindak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan kepada Otoritas Jasa Keuangan paling lambat pada akhir bulan keempat sejak terjadinya pelampauan batasan Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah.|Cukup jelas.|||
Bab III|38|Pasal 14 ayat 4|Otoritas Jasa Keuangan dapat meminta BPR atau BPR Syariah untuk melakukan penyesuaian terhadap rencana tindak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dalam jangka waktu tertentu.|Yang dimaksud dengan "jangka waktu tertentu" adalah jangka waktu sebagaimana yang ditentukan oleh Otoritas Jasa Keuangan yang dapat disampaikan melalui surat dalam rangka pengawasan.|||
Bab III|39|Pasal 14 ayat 5|Pengenaan sanksi atas keterlambatan penyampaian rencana tindak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai pelaporan melalui sistem pelaporan Otoritas Jasa Keuangan dan transparansi kondisi keuangan bagi BPR dan BPR Syariah.|Cukup jelas.|||
Bab III|40|Pasal 15|BPR atau BPR Syariah dilarang:|Huruf a Cukup jelas. Huruf b Cukup jelas. Huruf c Larangan ini dimaksudkan agar BPR atau BPR Syariah terhindar dari eksposur Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah pada perusahaan yang memiliki kewajiban yang tidak terbatas (open-ended liability), seperti adanya letter of undertaking yang mengikat Lembaga Penunjang secara akuntansi maupun secara hukum kepada pihak lain sedemikian rupa sehingga BPR atau BPR Syariah memiliki tanggung jawab yang tidak terbatas.|1|a|menerima penyertaan modal dari Lembaga Penunjang, baik secara langsung maupun tidak langsung;
Bab III|40|Pasal 15|BPR atau BPR Syariah dilarang:|Huruf a Cukup jelas. Huruf b Cukup jelas. Huruf c Larangan ini dimaksudkan agar BPR atau BPR Syariah terhindar dari eksposur Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah pada perusahaan yang memiliki kewajiban yang tidak terbatas (open-ended liability), seperti adanya letter of undertaking yang mengikat Lembaga Penunjang secara akuntansi maupun secara hukum kepada pihak lain sedemikian rupa sehingga BPR atau BPR Syariah memiliki tanggung jawab yang tidak terbatas.|2|b|melakukan Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah pada perusahaan yang merupakan pemegang saham BPR atau BPR Syariah, baik secara langsung maupun tidak langsung; dan
Bab III|40|Pasal 15|BPR atau BPR Syariah dilarang:|Huruf a Cukup jelas. Huruf b Cukup jelas. Huruf c Larangan ini dimaksudkan agar BPR atau BPR Syariah terhindar dari eksposur Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah pada perusahaan yang memiliki kewajiban yang tidak terbatas (open-ended liability), seperti adanya letter of undertaking yang mengikat Lembaga Penunjang secara akuntansi maupun secara hukum kepada pihak lain sedemikian rupa sehingga BPR atau BPR Syariah memiliki tanggung jawab yang tidak terbatas.|3|c|melakukan Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah yang mengakibatkan BPR atau BPR Syariah memiliki kewajiban yang tidak terbatas pada Lembaga Penunjang.
Bab III|41|Pasal 16 ayat 1|BPR atau BPR Syariah yang menyelenggarakan kegiatan Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah wajib memiliki kebijakan dan prosedur untuk mengelola risiko terkait Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah.|Cukup jelas.|||
Bab III|42|Pasal 16 ayat 2|Kebijakan dan prosedur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit memuat:|Ayat (2) Huruf a Cukup jelas. Huruf b BPR atau BPR Syariah menetapkan periode evaluasi kegiatan Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah sesuai dengan kebutuhan BPR atau BPR Syariah. Huruf c BPR atau BPR Syariah menetapkan mekanisme dan periode penyampaian laporan berkala dari Lembaga Penunjang sesuai dengan kebutuhan BPR atau BPR Syariah. Huruf d Cukup jelas.|1|a|pengelolaan risiko dan pengendalian intern dalam kegiatan Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah;
Bab III|42|Pasal 16 ayat 2|Kebijakan dan prosedur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit memuat:|Ayat (2) Huruf a Cukup jelas. Huruf b BPR atau BPR Syariah menetapkan periode evaluasi kegiatan Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah sesuai dengan kebutuhan BPR atau BPR Syariah. Huruf c BPR atau BPR Syariah menetapkan mekanisme dan periode penyampaian laporan berkala dari Lembaga Penunjang sesuai dengan kebutuhan BPR atau BPR Syariah. Huruf d Cukup jelas.|2|b|evaluasi secara berkala terhadap kegiatan Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah;
Bab III|42|Pasal 16 ayat 2|Kebijakan dan prosedur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit memuat:|Ayat (2) Huruf a Cukup jelas. Huruf b BPR atau BPR Syariah menetapkan periode evaluasi kegiatan Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah sesuai dengan kebutuhan BPR atau BPR Syariah. Huruf c BPR atau BPR Syariah menetapkan mekanisme dan periode penyampaian laporan berkala dari Lembaga Penunjang sesuai dengan kebutuhan BPR atau BPR Syariah. Huruf d Cukup jelas.|3|c|penyampaian laporan berkala dari Lembaga Penunjang; dan
Bab III|42|Pasal 16 ayat 2|Kebijakan dan prosedur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit memuat:|Ayat (2) Huruf a Cukup jelas. Huruf b BPR atau BPR Syariah menetapkan periode evaluasi kegiatan Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah sesuai dengan kebutuhan BPR atau BPR Syariah. Huruf c BPR atau BPR Syariah menetapkan mekanisme dan periode penyampaian laporan berkala dari Lembaga Penunjang sesuai dengan kebutuhan BPR atau BPR Syariah. Huruf d Cukup jelas.|4|d|tindakan BPR atau BPR Syariah dalam hal terjadi penurunan nilai Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah berupa rencana kontingensi.
Bab III|43|Pasal 16 ayat 3|Kebijakan dan prosedur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disusun oleh direksi BPR atau BPR Syariah dan disetujui oleh dewan komisaris BPR atau BPR Syariah.|Cukup jelas.|||
Bab III|44|Pasal 17|BPR atau BPR Syariah wajib memiliki sistem pengendalian intern yang efektif untuk kegiatan Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah.|Pelaksanaan sistem pengendalian intern yang efektif untuk kegiatan Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah dilaksanakan sesuai dengan ketentuan Otoritas Jasa Keuangan mengenai standar penerapan audit intern BPR atau ketentuan Otoritas Jasa Keuangan mengenai standar penerapan audit intern BPR Syariah.|||
Bab III|45|Pasal 18 ayat 1|BPR atau BPR Syariah wajib mencantumkan rencana Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah dalam rencana bisnis BPR atau BPR Syariah.|Cukup jelas.|||
Bab III|46|Pasal 18 ayat 2|Rencana Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah dalam rencana bisnis BPR atau BPR Syariah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit memuat:|Cukup jelas.|1|a|nama perusahaan Lembaga Penunjang, termasuk bidang usaha dan struktur kepemilikan Lembaga Penunjang;
Bab III|46|Pasal 18 ayat 2|Rencana Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah dalam rencana bisnis BPR atau BPR Syariah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit memuat:|Cukup jelas.|2|b|tujuan Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah;
Bab III|46|Pasal 18 ayat 2|Rencana Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah dalam rencana bisnis BPR atau BPR Syariah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit memuat:|Cukup jelas.|3|c|proyeksi Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah; dan
Bab III|46|Pasal 18 ayat 2|Rencana Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah dalam rencana bisnis BPR atau BPR Syariah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit memuat:|Cukup jelas.|4|d|persentase kepemilikan, termasuk aspek pengendalian.
Bab III|47|Pasal 18 ayat 3|BPR atau BPR Syariah yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi administratif sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai rencana bisnis BPR dan BPR Syariah.|Cukup jelas.|||
Bab III|48|Pasal 19 ayat 1|BPR atau BPR Syariah wajib memperoleh persetujuan dari Otoritas Jasa Keuangan dalam melakukan Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah sesuai dengan rencana Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 ayat (1).|Kewajiban memperoleh persetujuan dari Otoritas Jasa Keuangan termasuk untuk penambahan Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah pada Lembaga Penunjang yang sama.|||
Bab III|49|Pasal 19 ayat 2|Peningkatan Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah yang berasal dari dividen saham dikecualikan dari kewajiban memperoleh persetujuan dari Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1).|Lihat penjelasan Pasal 10 ayat (2).|||
Bab III|50|Pasal 19 ayat 3|BPR atau BPR Syariah yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis.|Cukup jelas.|||
Bab III|51|Pasal 19 ayat 4|Dalam hal BPR atau BPR Syariah telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), BPR atau BPR Syariah dikenai sanksi administratif berupa penurunan tingkat kesehatan.|Cukup jelas.|||
Bab III|52|Pasal 19 ayat 5|Dalam hal BPR atau BPR Syariah telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan/atau ayat (4) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), pihak utama BPR atau BPR Syariah dapat dikenai sanksi administratif berupa larangan sebagai pihak utama sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penilaian kembali bagi pihak utama lembaga jasa keuangan.|Cukup jelas.|||
Bab III|53|Pasal 19 ayat 6|Dalam hal berdasarkan penilaian Otoritas Jasa Keuangan terdapat pelanggaran yang berdampak signifikan sehingga perlu dikenai sanksi dengan segera, pengenaan sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dan ayat (5) dapat langsung dikenakan tanpa didahului dengan pengenaan sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat (3).|Pelanggaran signifikan, antara lain, apabila pelanggaran ketentuan mengakibatkan permodalan BPR atau BPR Syariah menjadi tidak sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai kewajiban penyediaan modal minimum dan pemenuhan modal inti minimum BPR atau Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai kewajiban penyediaan modal minimum dan pemenuhan modal inti minimum BPR Syariah atau melampaui toleransi risiko yang mampu diserap oleh BPR atau BPR Syariah.|||
Bab III|54|Pasal 20|Dalam mengajukan permohonan persetujuan Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah, BPR atau BPR Syariah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (1) harus memenuhi persyaratan:|Huruf a Penyediaan modal minimum sesuai dengan: 1. Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai kewajiban penyediaan modal minimum dan pemenuhan modal inti minimum BPR untuk BPR; atau 2. Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai kewajiban penyediaan modal minimum dan pemenuhan modal inti minimum BPR Syariah untuk BPR Syariah. Huruf b Penilaian tingkat kesehatan yang digunakan merupakan hasil penilaian tingkat kesehatan yang dilakukan oleh Otoritas Jasa Keuangan sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penilaian tingkat kesehatan BPR dan BPR Syariah. Huruf c Angka 1 Cukup jelas. Angka 2 Cukup jelas.|1|a|rasio kewajiban penyediaan modal minimum;
Bab III|54|Pasal 20|Dalam mengajukan permohonan persetujuan Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah, BPR atau BPR Syariah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (1) harus memenuhi persyaratan:|Huruf a Penyediaan modal minimum sesuai dengan: 1. Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai kewajiban penyediaan modal minimum dan pemenuhan modal inti minimum BPR untuk BPR; atau 2. Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai kewajiban penyediaan modal minimum dan pemenuhan modal inti minimum BPR Syariah untuk BPR Syariah. Huruf b Penilaian tingkat kesehatan yang digunakan merupakan hasil penilaian tingkat kesehatan yang dilakukan oleh Otoritas Jasa Keuangan sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penilaian tingkat kesehatan BPR dan BPR Syariah. Huruf c Angka 1 Cukup jelas. Angka 2 Cukup jelas.|2|b|memiliki tingkat kesehatan minimal peringkat komposit 2 (dua) berdasarkan penilaian tingkat kesehatan BPR atau BPR Syariah selama 2 (dua) periode terakhir secara berturut-turut; dan
Bab III|54|Pasal 20|Dalam mengajukan permohonan persetujuan Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah, BPR atau BPR Syariah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (1) harus memenuhi persyaratan:|Huruf a Penyediaan modal minimum sesuai dengan: 1. Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai kewajiban penyediaan modal minimum dan pemenuhan modal inti minimum BPR untuk BPR; atau 2. Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai kewajiban penyediaan modal minimum dan pemenuhan modal inti minimum BPR Syariah untuk BPR Syariah. Huruf b Penilaian tingkat kesehatan yang digunakan merupakan hasil penilaian tingkat kesehatan yang dilakukan oleh Otoritas Jasa Keuangan sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penilaian tingkat kesehatan BPR dan BPR Syariah. Huruf c Angka 1 Yang dimaksud dengan "mengganggu kelangsungan usaha BPR atau BPR Syariah" adalah penurunan kondisi keuangan BPR atau BPR Syariah secara signifikan, antara lain, dari aspek likuiditas dan solvabilitas. Angka 2 Yang dimaksud dengan "peningkatan profil risiko BPR atau BPR Syariah secara signifikan" adalah kondisi ketika terdapat peningkatan risiko yang menyebabkan penurunan peringkat profil risiko. Profil risiko BPR atau BPR Syariah tercermin dari risiko inheren pada seluruh kegiatan usaha BPR atau BPR Syariah dan kualitas penerapan manajemen risiko.|3|c|Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah: 1. tidak mengganggu kelangsungan usaha BPR atau BPR Syariah; dan 2. tidak mengakibatkan peningkatan profil risiko BPR atau BPR Syariah secara signifikan.
Bab III|55|Pasal 21 ayat 1|BPR atau BPR Syariah yang memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 mengajukan permohonan persetujuan disertai dengan dokumen permohonan secara lengkap sebelum melakukan Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah.|Cukup jelas.|||
Bab III|56|Pasal 21 ayat 2|Dokumen permohonan persetujuan penyelenggaraan kegiatan Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tercantum dalam Lampiran I yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.|Cukup jelas.|||
Bab III|57|Pasal 21 ayat 3|BPR atau BPR Syariah menyampaikan permohonan persetujuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disertai dengan surat pernyataan dari direksi BPR atau BPR Syariah yang ditandatangani oleh direktur utama dan direktur yang membawahkan fungsi kepatuhan BPR atau BPR Syariah.|Cukup jelas.|||
Bab III|58|Pasal 21 ayat 4|Dalam hal terdapat kondisi tertentu yang menyebabkan direktur utama dan/atau direktur yang membawahkan fungsi kepatuhan BPR atau BPR Syariah tidak dapat menandatangani surat pernyataan sebagaimana dimaksud pada ayat (3), surat pernyataan dapat ditandatangani oleh anggota direksi lain sesuai dengan anggaran dasar BPR atau BPR Syariah.|Kondisi tertentu yang menyebabkan direktur utama dan/atau direktur yang membawahkan fungsi kepatuhan BPR atau BPR Syariah tidak dapat menandatangani surat pernyataan, antara lain, terdapat kekosongan jabatan.|||
Bab III|59|Pasal 21 ayat 5|Format surat pernyataan BPR atau BPR Syariah atas penyelenggaraan kegiatan Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tercantum dalam Lampiran II yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.|Cukup jelas.|||
Bab III|60|Pasal 22 ayat 1|Permohonan persetujuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 ayat (1) disampaikan kepada Otoritas Jasa Keuangan sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penyelenggaraan produk BPR dan BPR Syariah.|Cukup jelas.|||
Bab III|61|Pasal 22 ayat 2|Otoritas Jasa Keuangan memberikan persetujuan atau penolakan atas permohonan persetujuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling lama 14 (empat belas) hari kerja setelah seluruh persyaratan dipenuhi dan dokumen permohonan diterima secara lengkap oleh Otoritas Jasa Keuangan.|Cukup jelas.|||
Bab III|62|Pasal 23 ayat 1|Dalam memberikan persetujuan, Otoritas Jasa Keuangan berwenang untuk meminta BPR atau BPR Syariah memberikan:|Ayat (1) Komitmen tertulis, antara lain, komitmen BPR atau BPR Syariah untuk memastikan bahwa Lembaga Penunjang tidak akan melakukan kegiatan tertentu yang diperkirakan berdampak negatif terhadap kondisi keuangan dan nonkeuangan BPR atau BPR Syariah.|1|a|komitmen tertulis dari BPR atau BPR Syariah; dan/atau
Bab III|62|Pasal 23 ayat 1|Dalam memberikan persetujuan, Otoritas Jasa Keuangan berwenang untuk meminta BPR atau BPR Syariah memberikan:|Ayat (1) Komitmen tertulis, antara lain, komitmen BPR atau BPR Syariah untuk memastikan bahwa Lembaga Penunjang tidak akan melakukan kegiatan tertentu yang diperkirakan berdampak negatif terhadap kondisi keuangan dan nonkeuangan BPR atau BPR Syariah.|2|b|komitmen tertulis dari Lembaga Penunjang.
Bab III|63|Pasal 23 ayat 2|Dalam hal terdapat pelanggaran terhadap komitmen sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Otoritas Jasa Keuangan berwenang untuk memerintahkan BPR atau BPR Syariah melakukan tindakan tertentu.|Ayat (2) Tindakan tertentu, antara lain, Divestasi.|||
Bab III|64|Pasal 24 ayat 1|BPR atau BPR Syariah harus merealisasikan rencana Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah paling lama 6 (enam) bulan sejak memperoleh persetujuan dari Otoritas Jasa Keuangan.|Cukup jelas.|||
Bab III|65|Pasal 24 ayat 2|Berdasarkan permohonan BPR atau BPR Syariah, Otoritas Jasa Keuangan dapat memperpanjang jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dengan mempertimbangkan faktor tertentu.|Faktor tertentu, antara lain, faktor eksternal yang tidak dapat dikendalikan oleh BPR atau BPR Syariah, dan/atau hambatan yang timbul untuk memenuhi kebijakan atau ketentuan otoritas yang berwenang.|||
Bab III|66|Pasal 24 ayat 3|Apabila BPR atau BPR Syariah tidak merealisasikan rencana Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) atau ayat (2), persetujuan yang telah diterbitkan oleh Otoritas Jasa Keuangan menjadi tidak berlaku.|Cukup jelas.|||
Bab III|67|Pasal 25 ayat 1|BPR atau BPR Syariah wajib melakukan Divestasi atas dasar:|Ayat (1) Huruf a Cukup jelas. Huruf b Cukup jelas.|1|a|Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah yang dilakukan mengakibatkan atau berdasarkan hasil penilaian BPR atau BPR Syariah diperkirakan mengakibatkan penurunan permodalan dan/atau peningkatan profil risiko BPR atau BPR Syariah secara signifikan; dan/atau
Bab III|67|Pasal 25 ayat 1|BPR atau BPR Syariah wajib melakukan Divestasi atas dasar:|Ayat (1) Huruf a Cukup jelas. Huruf b Cukup jelas.|2|b|perintah Otoritas Jasa Keuangan.
Bab III|68|Pasal 25 ayat 2|Perintah Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b diberikan berdasarkan pertimbangan:|Ayat (2) Huruf a Cukup jelas. Huruf b Cukup jelas. Huruf c Cukup jelas. Huruf d Cukup jelas. Huruf e Cukup jelas.|1|a|Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah belum memperoleh persetujuan dari Otoritas Jasa Keuangan;
Bab III|68|Pasal 25 ayat 2|Perintah Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b diberikan berdasarkan pertimbangan:|Ayat (2) Huruf a Cukup jelas. Huruf b Cukup jelas. Huruf c Cukup jelas. Huruf d Cukup jelas. Huruf e Cukup jelas.|2|b|Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah tidak sesuai dengan permohonan persetujuan yang disampaikan kepada Otoritas Jasa Keuangan;
Bab III|68|Pasal 25 ayat 2|Perintah Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b diberikan berdasarkan pertimbangan:|Ayat (2) Huruf a Cukup jelas. Huruf b Cukup jelas. Huruf c Cukup jelas. Huruf d Cukup jelas. Huruf e Cukup jelas.|3|c|Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah dinilai atau berpotensi berdampak negatif terhadap kondisi perekonomian nasional atau tidak sejalan dengan kepentingan nasional;
Bab III|68|Pasal 25 ayat 2|Perintah Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b diberikan berdasarkan pertimbangan:|Ayat (2) Huruf a Cukup jelas. Huruf b Cukup jelas. Huruf c Cukup jelas. Huruf d Cukup jelas. Huruf e Cukup jelas.|4|d|Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah pada Lembaga Penunjang dinilai dapat menyebabkan kesulitan pengawasan yang dilakukan oleh Otoritas Jasa Keuangan; dan/atau
Bab III|68|Pasal 25 ayat 2|Perintah Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b diberikan berdasarkan pertimbangan:|Ayat (2) Huruf a Cukup jelas. Huruf b Cukup jelas. Huruf c Cukup jelas. Huruf d Cukup jelas. Huruf e Cukup jelas.|5|e|terdapat pertimbangan lain.
Bab III|69|Pasal 26 ayat 1|BPR atau BPR Syariah yang melakukan Divestasi atas dasar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 ayat (1) huruf a wajib menyampaikan rencana pelaksanaan Divestasi kepada Otoritas Jasa Keuangan paling lama 7 (tujuh) hari kerja sebelum Divestasi dilakukan.|Cukup jelas.|||
Bab III|70|Pasal 26 ayat 2|Rencana pelaksanaan Divestasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit memuat:|Cukup jelas.|1|a|latar belakang dan tujuan Divestasi;
Bab III|70|Pasal 26 ayat 2|Rencana pelaksanaan Divestasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit memuat:|Cukup jelas.|2|b|informasi mengenai Lembaga Penunjang;
Bab III|70|Pasal 26 ayat 2|Rencana pelaksanaan Divestasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit memuat:|Cukup jelas.|3|c|jumlah kepemilikan saham sebelum melakukan Divestasi;
Bab III|70|Pasal 26 ayat 2|Rencana pelaksanaan Divestasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit memuat:|Cukup jelas.|4|d|jumlah kepemilikan saham setelah melakukan Divestasi;
Bab III|70|Pasal 26 ayat 2|Rencana pelaksanaan Divestasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit memuat:|Cukup jelas.|5|e|tanggal pelaksanaan Divestasi; dan
Bab III|70|Pasal 26 ayat 2|Rencana pelaksanaan Divestasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit memuat:|Cukup jelas.|6|f|analisis dampak Divestasi terhadap kinerja BPR atau BPR Syariah.
Bab III|71|Pasal 27 ayat 1|BPR atau BPR Syariah dapat melakukan Divestasi atas inisiatif sendiri.|Cukup jelas.|||
Bab III|72|Pasal 27 ayat 2|BPR atau BPR Syariah yang melakukan Divestasi atas inisiatif sendiri harus memenuhi persyaratan:|Cukup jelas.|1|a|Divestasi ditujukan untuk menyesuaikan dengan strategi bisnis BPR atau BPR Syariah;
Bab III|72|Pasal 27 ayat 2|BPR atau BPR Syariah yang melakukan Divestasi atas inisiatif sendiri harus memenuhi persyaratan:|Cukup jelas.|2|b|Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah telah dilakukan paling singkat selama 5 (lima) tahun;
Bab III|72|Pasal 27 ayat 2|BPR atau BPR Syariah yang melakukan Divestasi atas inisiatif sendiri harus memenuhi persyaratan:|Cukup jelas.|3|c|rencana Divestasi dicantumkan dalam rencana bisnis BPR atau BPR Syariah untuk tahun yang sama dengan tahun pengajuan permohonan persetujuan Divestasi;
Bab III|72|Pasal 27 ayat 2|BPR atau BPR Syariah yang melakukan Divestasi atas inisiatif sendiri harus memenuhi persyaratan:|Cukup jelas.|4|d|Divestasi dilakukan melalui suatu transaksi yang wajar; dan
Bab III|72|Pasal 27 ayat 2|BPR atau BPR Syariah yang melakukan Divestasi atas inisiatif sendiri harus memenuhi persyaratan:|Cukup jelas.|5|e|Divestasi tidak semata-mata ditujukan untuk memperoleh keuntungan.
Bab III|73|Pasal 28 ayat 1|BPR atau BPR Syariah yang akan melakukan Divestasi atas inisiatif sendiri wajib memperoleh persetujuan dari Otoritas Jasa Keuangan.|Cukup jelas.|||
Bab III|74|Pasal 28 ayat 2|Untuk memperoleh persetujuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), BPR atau BPR Syariah menyampaikan permohonan persetujuan disertai dokumen paling sedikit memuat:|Cukup jelas.|1|a|latar belakang dan tujuan Divestasi;
Bab III|74|Pasal 28 ayat 2|Untuk memperoleh persetujuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), BPR atau BPR Syariah menyampaikan permohonan persetujuan disertai dokumen paling sedikit memuat:|Cukup jelas.|2|b|informasi mengenai Lembaga Penunjang; dan
Bab III|74|Pasal 28 ayat 2|Untuk memperoleh persetujuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), BPR atau BPR Syariah menyampaikan permohonan persetujuan disertai dokumen paling sedikit memuat:|Cukup jelas.|3|c|analisis dampak Divestasi terhadap kinerja BPR atau BPR Syariah.
Bab III|75|Pasal 28 ayat 3|Dalam hal diperlukan, Otoritas Jasa Keuangan dapat meminta dokumen pendukung selain sebagaimana dimaksud pada ayat (2).|Cukup jelas.|||
Bab III|76|Pasal 28 ayat 4|Persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 ayat (2) dan kewajiban permohonan persetujuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikecualikan untuk Divestasi pada Lembaga Penunjang yang dinyatakan pailit atau dalam proses likuidasi.|Cukup jelas.|||
Bab III|77|Pasal 28 ayat 5|Permohonan persetujuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan kepada Otoritas Jasa Keuangan sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penyelenggaraan produk BPR dan BPR Syariah.|Cukup jelas.|||
Bab III|78|Pasal 28 ayat 6|Otoritas Jasa Keuangan memberikan persetujuan atau penolakan atas rencana Divestasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling lama 14 (empat belas) hari kerja setelah seluruh persyaratan dipenuhi dan dokumen permohonan diterima secara lengkap oleh Otoritas Jasa Keuangan.|Cukup jelas.|||
Bab III|79|Pasal 29 ayat 1|BPR atau BPR Syariah yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (1) dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis.|Cukup jelas.|||
Bab III|80|Pasal 29 ayat 2|Dalam hal BPR atau BPR Syariah telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (1), BPR atau BPR Syariah dikenai sanksi administratif berupa penurunan tingkat kesehatan.|Cukup jelas.|||
Bab III|81|Pasal 29 ayat 3|Dalam hal BPR atau BPR Syariah telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau ayat (2) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (1), pihak utama BPR atau BPR Syariah dapat dikenai sanksi administratif berupa larangan sebagai pihak utama sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penilaian kembali bagi pihak utama lembaga jasa keuangan.|Cukup jelas.|||
Bab III|82|Pasal 29 ayat 4|Dalam hal berdasarkan penilaian Otoritas Jasa Keuangan terdapat pelanggaran yang berdampak signifikan sehingga perlu dikenai sanksi dengan segera, pengenaan sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3) dapat langsung dikenakan tanpa didahului dengan pengenaan sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1).|Cukup jelas.|||
Bab III|83|Pasal 30 ayat 1|BPR atau BPR Syariah harus merealisasikan rencana Divestasi atas inisiatif sendiri paling lama 6 (enam) bulan sejak memperoleh persetujuan dari Otoritas Jasa Keuangan.|Cukup jelas.|||
Bab III|84|Pasal 30 ayat 2|Apabila BPR atau BPR Syariah tidak merealisasikan rencana Divestasi atas inisiatif sendiri dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1), persetujuan yang telah diterbitkan oleh Otoritas Jasa Keuangan menjadi tidak berlaku.|Cukup jelas.|||
Bab III|85|Pasal 31 ayat 1|BPR atau BPR Syariah wajib menyampaikan laporan realisasi Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah kepada Otoritas Jasa Keuangan paling lama 10 (sepuluh) hari kerja setelah Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah efektif dilakukan.|Yang dimaksud dengan "efektif" adalah: 1. pada saat memperoleh persetujuan dari otoritas yang berwenang, untuk Lembaga Penunjang yang perubahan kepemilikannya harus memperoleh persetujuan otoritas yang berwenang; 2. pada saat terjadi perubahan kepemilikan saham di kustodian, untuk saham yang diperdagangkan di pasar modal dan perubahan kepemilikan atas Lembaga Penunjang tidak perlu mendapatkan persetujuan dari otoritas yang berwenang; atau 3. pada saat menyampaikan laporan kepada kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang hukum, untuk Lembaga Penunjang yang tidak perlu mendapatkan persetujuan dari otoritas yang berwenang dan saham tidak diperdagangkan di pasar modal.|||
Bab III|86|Pasal 31 ayat 2|Laporan realisasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib paling sedikit memuat informasi dan penjelasan mengenai:|Huruf a Cukup jelas. Huruf b Cukup jelas. Huruf c Cukup jelas.|1|a|profil Lembaga Penunjang;
Bab III|86|Pasal 31 ayat 2|Laporan realisasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib paling sedikit memuat informasi dan penjelasan mengenai:|Huruf a Cukup jelas. Huruf b Cukup jelas. Huruf c Cukup jelas.|2|b|tanggal efektif Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah dilakukan; dan
Bab III|86|Pasal 31 ayat 2|Laporan realisasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib paling sedikit memuat informasi dan penjelasan mengenai:|Huruf a Cukup jelas. Huruf b Cukup jelas. Huruf c Cukup jelas.|3|c|kesesuaian antara implementasi dan persetujuan Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah yang dilakukan, sesuai dengan format laporan realisasi kegiatan Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah/Divestasi BPR atau BPR Syariah tercantum dalam Lampiran III yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.
Bab III|87|Pasal 31 ayat 3|Pengenaan sanksi atas keterlambatan penyampaian laporan realisasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai pelaporan melalui sistem pelaporan Otoritas Jasa Keuangan dan transparansi kondisi keuangan bagi BPR dan BPR Syariah.|Cukup jelas.|||
Bab III|88|Pasal 32 ayat 1|BPR atau BPR Syariah wajib menyampaikan laporan realisasi Divestasi paling lama 10 (sepuluh) hari kerja setelah pelaksanaan Divestasi.|Cukup jelas.|||
Bab III|89|Pasal 32 ayat 2|Laporan realisasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib paling sedikit memuat informasi dan penjelasan mengenai:|Huruf a Lihat penjelasan Pasal 31 ayat (2) huruf a. Huruf b Cukup jelas.|1|a|profil Lembaga Penunjang; dan
Bab III|89|Pasal 32 ayat 2|Laporan realisasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib paling sedikit memuat informasi dan penjelasan mengenai:|Huruf a Lihat penjelasan Pasal 31 ayat (2) huruf a. Huruf b Cukup jelas.|2|b|tanggal pelaksanaan Divestasi, sesuai dengan format laporan realisasi kegiatan Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah/Divestasi BPR atau BPR Syariah tercantum dalam Lampiran III yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.
Bab III|90|Pasal 32 ayat 3|Dalam hal BPR atau BPR Syariah melakukan Divestasi sebagaimana dimaksud dalam:|Cukup jelas.|1|a|Pasal 25 ayat (1) huruf a, selain memuat informasi dan penjelasan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) juga memuat informasi dan penjelasan mengenai kesesuaian antara rencana pelaksanaan Divestasi dan implementasi Divestasi; atau
Bab III|90|Pasal 32 ayat 3|Dalam hal BPR atau BPR Syariah melakukan Divestasi sebagaimana dimaksud dalam:|Cukup jelas.|2|b|Pasal 27 ayat (1), selain memuat informasi dan penjelasan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) juga memuat informasi dan penjelasan mengenai kesesuaian antara permohonan persetujuan dan implementasi Divestasi.
Bab III|91|Pasal 32 ayat 4|Pengenaan sanksi atas keterlambatan penyampaian laporan realisasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai pelaporan melalui sistem pelaporan Otoritas Jasa Keuangan dan transparansi kondisi keuangan bagi BPR dan BPR Syariah.|Cukup jelas.|||
Bab III|92|Pasal 33 ayat 1|Penyampaian:|Cukup jelas.|1|a|rencana tindak atas pelampauan batasan Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 ayat (1);
Bab III|92|Pasal 33 ayat 1|Penyampaian:|Cukup jelas.|2|b|rencana pelaksanaan Divestasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 ayat (1);
Bab III|92|Pasal 33 ayat 1|Penyampaian:|Cukup jelas.|3|c|laporan realisasi Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 ayat (1); dan/atau
Bab III|92|Pasal 33 ayat 1|Penyampaian:|Cukup jelas.|4|d|laporan realisasi Divestasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 ayat (1), dilakukan secara daring kepada Otoritas Jasa Keuangan melalui sistem pelaporan Otoritas Jasa Keuangan untuk BPR atau BPR Syariah.
Bab III|93|Pasal 33 ayat 2|Tata cara penyampaian laporan secara daring sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai pelaporan melalui sistem pelaporan Otoritas Jasa Keuangan dan transparansi kondisi keuangan bagi BPR dan BPR Syariah.|Cukup jelas.|||
Bab III|94|Pasal 34 ayat 1|Dalam hal berdasarkan penilaian Otoritas Jasa Keuangan kegiatan Lembaga Penunjang:|Ayat (1) Kondisi nonkeuangan yang tidak sehat, antara lain, memburuknya reputasi dari Lembaga Penunjang yang mempengaruhi kelangsungan usaha Lembaga Penunjang.|1|a|mencerminkan kondisi keuangan dan nonkeuangan yang tidak sehat; dan/atau
Bab III|94|Pasal 34 ayat 1|Dalam hal berdasarkan penilaian Otoritas Jasa Keuangan kegiatan Lembaga Penunjang:|Ayat (1) Kondisi nonkeuangan yang tidak sehat, antara lain, memburuknya reputasi dari Lembaga Penunjang yang mempengaruhi kelangsungan usaha Lembaga Penunjang.|2|b|mengganggu kondisi keuangan dan nonkeuangan BPR atau BPR Syariah, Otoritas Jasa Keuangan dapat melakukan tindakan pengawasan dengan memerintahkan BPR atau BPR Syariah untuk melakukan tindakan perbaikan dan/atau merekomendasikan kepada otoritas yang berwenang untuk melakukan tindakan perbaikan atau pembekuan sebagian atau seluruh kegiatan Lembaga Penunjang.
Bab III|95|Pasal 34 ayat 2|BPR atau BPR Syariah wajib melaksanakan perintah Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1).|Cukup jelas.|||
Bab III|96|Pasal 35 ayat 1|BPR atau BPR Syariah yang tidak melaksanakan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (2), Pasal 7, Pasal 15, Pasal 16 ayat (1), Pasal 17, Pasal 25 ayat (1), Pasal 26 ayat (1), Pasal 31 ayat (2), Pasal 32 ayat (2), dan/atau Pasal 34 ayat (2) dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis.|Cukup jelas.|||
Bab III|97|Pasal 35 ayat 2|Dalam hal BPR atau BPR Syariah telah dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (2), Pasal 7, Pasal 15, Pasal 16 ayat (1), Pasal 17, Pasal 25 ayat (1), Pasal 26 ayat (1), Pasal 31 ayat (2), Pasal 32 ayat (2), dan/atau Pasal 34 ayat (2), BPR atau BPR Syariah dikenai sanksi administratif berupa:|Cukup jelas.|1|a|pembekuan produk tertentu;
Bab III|97|Pasal 35 ayat 2|Dalam hal BPR atau BPR Syariah telah dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (2), Pasal 7, Pasal 15, Pasal 16 ayat (1), Pasal 17, Pasal 25 ayat (1), Pasal 26 ayat (1), Pasal 31 ayat (2), Pasal 32 ayat (2), dan/atau Pasal 34 ayat (2), BPR atau BPR Syariah dikenai sanksi administratif berupa:|Cukup jelas.|2|b|larangan untuk menyelenggarakan kegiatan Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah baru; dan/atau
Bab III|97|Pasal 35 ayat 2|Dalam hal BPR atau BPR Syariah telah dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (2), Pasal 7, Pasal 15, Pasal 16 ayat (1), Pasal 17, Pasal 25 ayat (1), Pasal 26 ayat (1), Pasal 31 ayat (2), Pasal 32 ayat (2), dan/atau Pasal 34 ayat (2), BPR atau BPR Syariah dikenai sanksi administratif berupa:|Cukup jelas.|3|c|penurunan tingkat kesehatan.
Bab IV|98|Pasal 36 ayat 1|Bank dapat:|Ayat (1) Pengalihan piutang merupakan bagian dari kredit atau pembiayaan. Ketentuan peraturan perundang-undangan, antara lain: 1. Kitab Undang-Undang Hukum Perdata; 2. Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai kualitas aset BPR atau Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai kualitas aset BPR Syariah; 3. Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai kewajiban penyusunan dan pelaksanaan kebijakan perkreditan atau pembiayaan bank bagi Bank Umum; dan 4. Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai pelindungan konsumen dan masyarakat di sektor jasa keuangan.|1|a|melakukan pengalihan piutang; dan/atau
Bab IV|98|Pasal 36 ayat 1|Bank dapat:|Ayat (1) Pengalihan piutang merupakan bagian dari kredit atau pembiayaan. Ketentuan peraturan perundang-undangan, antara lain: 1. Kitab Undang-Undang Hukum Perdata; 2. Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai kualitas aset BPR atau Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai kualitas aset BPR Syariah; 3. Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai kewajiban penyusunan dan pelaksanaan kebijakan perkreditan atau pembiayaan bank bagi Bank Umum; dan 4. Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai pelindungan konsumen dan masyarakat di sektor jasa keuangan.|2|b|menerima pengalihan piutang, berupa kredit atau pembiayaan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
Bab IV|99|Pasal 36 ayat 2|Pengalihan piutang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan pemindahan kepemilikan dan risiko atas piutang kepada pihak yang membeli piutang.|Cukup jelas.|||
Bab IV|100|Pasal 36 ayat 3|Dalam hal Bank melakukan pengalihan piutang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, Bank tidak dapat melakukan pembelian kembali atas piutang yang telah dialihkan.|Cukup jelas.|||
Bab IV|101|Pasal 37 ayat 1|Untuk melakukan dan/atau menerima pengalihan piutang, Bank wajib menerapkan manajemen risiko dan prinsip kehati-hatian dalam perkreditan atau pembiayaan.|Cukup jelas.|||
Bab IV|102|Pasal 37 ayat 2|Bank Umum yang melaksanakan kegiatan usaha berdasarkan Prinsip Syariah dan BPR Syariah wajib menerapkan Prinsip Syariah dalam melakukan dan/atau menerima pengalihan piutang.|Cukup jelas.|||
Bab IV|103|Pasal 38 ayat 1|Bank wajib memiliki kebijakan dan prosedur dalam melakukan dan/atau menerima pengalihan piutang.|Kebijakan dan prosedur dalam melakukan dan/atau menerima pengalihan piutang merupakan bagian dari kebijakan perkreditan/pembiayaan dan prosedur perkreditan/pembiayaan Bank.|||
Bab IV|104|Pasal 38 ayat 2|Kebijakan dan prosedur dalam melakukan dan/atau menerima pengalihan piutang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit memuat:|Cukup jelas.|1|a|kriteria piutang yang dapat dialihkan atau diterima; dan
Bab IV|104|Pasal 38 ayat 2|Kebijakan dan prosedur dalam melakukan dan/atau menerima pengalihan piutang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit memuat:|Cukup jelas.|2|b|mekanisme pengalihan agunan atas piutang yang dialihkan atau diterima.
Bab IV|105|Pasal 39|Bank yang menerima pengalihan piutang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 ayat (1) huruf b melakukan penilaian kualitas aset berupa kredit atau pembiayaan sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penilaian kualitas aset bagi masing-masing Bank.|Cukup jelas.|||
Bab IV|106|Pasal 40 ayat 1|Bank wajib memuat klausula persetujuan terkait dengan pengalihan piutang dalam perjanjian kredit atau pembiayaan antara Bank dan nasabah.|Cukup jelas.|||
Bab IV|107|Pasal 40 ayat 2|Bank memberitahukan kepada nasabah yang bersangkutan dalam hal Bank melakukan pengalihan piutang kepada pihak lain.|Cukup jelas.|||
Bab IV|108|Pasal 41 ayat 1|Bank yang melanggar kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37, Pasal 38 ayat (1), dan/atau Pasal 40 ayat (1) dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis.|Cukup jelas.|||
Bab IV|109|Pasal 41 ayat 2|Dalam hal Bank telah dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37, Pasal 38 ayat (1), dan/atau Pasal 40 ayat (1), Bank dikenai sanksi administratif berupa:|Cukup jelas.|1|a|pembekuan produk Bank tertentu;
Bab IV|109|Pasal 41 ayat 2|Dalam hal Bank telah dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37, Pasal 38 ayat (1), dan/atau Pasal 40 ayat (1), Bank dikenai sanksi administratif berupa:|Cukup jelas.|2|b|larangan untuk menyelenggarakan produk Bank baru; dan/atau
Bab IV|109|Pasal 41 ayat 2|Dalam hal Bank telah dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37, Pasal 38 ayat (1), dan/atau Pasal 40 ayat (1), Bank dikenai sanksi administratif berupa:|Cukup jelas.|3|c|penurunan tingkat kesehatan.
Bab V|110|Pasal 42 ayat 1|Bank Umum dapat memberikan layanan garansi/jaminan kepada aplikan.|Ayat (1) Yang dimaksud "aplikan" atau yang dikenal sebagai applicant adalah nasabah atau pihak terjamin yang mengajukan layanan garansi/jaminan.|||
Bab V|111|Pasal 42 ayat 2|Pemberian layanan garansi/jaminan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mencakup:|Ayat (2) Huruf a Cukup jelas. Huruf b Cukup jelas. Huruf c Cukup jelas. Huruf d Cukup jelas. Huruf e Cukup jelas.|1|a|Bank Garansi;
Bab V|111|Pasal 42 ayat 2|Pemberian layanan garansi/jaminan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mencakup:|Ayat (2) Huruf a Cukup jelas. Huruf b Cukup jelas. Huruf c Cukup jelas. Huruf d Cukup jelas. Huruf e Cukup jelas.|2|b|standby letter of credit (SBLC);
Bab V|111|Pasal 42 ayat 2|Pemberian layanan garansi/jaminan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mencakup:|Ayat (2) Huruf a Cukup jelas. Huruf b Cukup jelas. Huruf c Cukup jelas. Huruf d Cukup jelas. Huruf e Cukup jelas.|3|c|letter of credit (L/C);
Bab V|111|Pasal 42 ayat 2|Pemberian layanan garansi/jaminan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mencakup:|Ayat (2) Huruf a Cukup jelas. Huruf b Cukup jelas. Huruf c Cukup jelas. Huruf d Cukup jelas. Huruf e Cukup jelas.|4|d|SKBDN; dan
Bab V|111|Pasal 42 ayat 2|Pemberian layanan garansi/jaminan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mencakup:|Ayat (2) Huruf a Cukup jelas. Huruf b Cukup jelas. Huruf c Cukup jelas. Huruf d Cukup jelas. Huruf e Cukup jelas.|5|e|jenis pemberian garansi/jaminan lainnya.
Bab V|112|Pasal 42 ayat 3|Pemberian layanan garansi/jaminan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus sesuai dengan:|Ayat (3) Huruf a Cukup jelas. Huruf b Cukup jelas.|1|a|ketentuan peraturan perundang-undangan; dan/atau
Bab V|112|Pasal 42 ayat 3|Pemberian layanan garansi/jaminan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus sesuai dengan:|Ayat (3) Huruf a Cukup jelas. Huruf b Cukup jelas.|2|b|praktik atau standar yang berlaku secara nasional dan internasional.
Bab V|113|Pasal 43 ayat 1|Bank Umum wajib menerapkan manajemen risiko secara efektif dalam memberikan layanan garansi/jaminan serta Prinsip Syariah bagi Bank Umum yang melaksanakan kegiatan berdasarkan Prinsip Syariah.|Ayat (1) Cukup jelas.|||
Bab V|114|Pasal 43 ayat 2|Bank Umum yang tidak melaksanakan kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi administratif sesuai dengan:|Cukup jelas.|1|a|Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penerapan manajemen risiko bagi Bank Umum; atau
Bab V|114|Pasal 43 ayat 2|Bank Umum yang tidak melaksanakan kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi administratif sesuai dengan:|Cukup jelas.|2|b|Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penerapan manajemen risiko bagi Bank Umum syariah dan unit usaha syariah.
Bab V|115|Pasal 44 ayat 1|Bank Umum wajib melakukan analisis dalam memberikan layanan garansi/jaminan.|Analisis dalam memberikan layanan garansi/jaminan oleh Bank Umum dilakukan sebagaimana analisis yang dilakukan dalam pemberian kredit/pembiayaan serta Prinsip Syariah bagi Bank Umum yang melaksanakan kegiatan usaha berdasarkan Prinsip Syariah.|||
Bab V|116|Pasal 44 ayat 2|Dalam melakukan analisis sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Bank Umum paling sedikit memperhatikan:|Cukup jelas.|1|a|bonafiditas dan reputasi pihak yang dijamin;
Bab V|116|Pasal 44 ayat 2|Dalam melakukan analisis sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Bank Umum paling sedikit memperhatikan:|Cukup jelas.|2|b|sifat dan nilai transaksi yang akan dijamin sesuai dengan kemampuan Bank Umum; dan
Bab V|116|Pasal 44 ayat 2|Dalam melakukan analisis sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Bank Umum paling sedikit memperhatikan:|Cukup jelas.|3|c|kewajaran skema pemberian layanan garansi/jaminan.
Bab V|117|Pasal 45 ayat 1|Bank Umum wajib memiliki kebijakan dan prosedur tertulis untuk mengelola risiko terkait pemberian layanan garansi/jaminan.|Cukup jelas.|||
Bab V|118|Pasal 45 ayat 2|Kebijakan dan prosedur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit memuat:|Cukup jelas.|1|a|sistem dan prosedur serta kewenangan dalam pengelolaan pemberian layanan garansi/jaminan;
Bab V|118|Pasal 45 ayat 2|Kebijakan dan prosedur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit memuat:|Cukup jelas.|2|b|identifikasi seluruh risiko terkait pemberian layanan garansi/jaminan;
Bab V|118|Pasal 45 ayat 2|Kebijakan dan prosedur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit memuat:|Cukup jelas.|3|c|metode pengukuran dan pemantauan risiko atas pemberian layanan garansi/jaminan;
Bab V|118|Pasal 45 ayat 2|Kebijakan dan prosedur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit memuat:|Cukup jelas.|4|d|metode pencatatan akuntansi;
Bab V|118|Pasal 45 ayat 2|Kebijakan dan prosedur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit memuat:|Cukup jelas.|5|e|metode penelaahan dan analisis dalam memberikan layanan garansi/jaminan;
Bab V|118|Pasal 45 ayat 2|Kebijakan dan prosedur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit memuat:|Cukup jelas.|6|f|analisis aspek hukum dalam pemberian layanan garansi/jaminan;
Bab V|118|Pasal 45 ayat 2|Kebijakan dan prosedur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit memuat:|Cukup jelas.|7|g|analisis pemenuhan aspek syariah bagi Bank Umum yang melaksanakan kegiatan usaha berdasarkan Prinsip Syariah dalam pemberian layanan garansi/jaminan; dan
Bab V|118|Pasal 45 ayat 2|Kebijakan dan prosedur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit memuat:|Cukup jelas.|8|h|transparansi informasi kepada nasabah sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai pelindungan konsumen dan masyarakat di sektor jasa keuangan.
Bab V|119|Pasal 46|Dalam hal pemberian layanan garansi/jaminan memenuhi kriteria produk baru, Bank Umum menggunakan mekanisme penyelenggaraan produk sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penyelenggaraan produk Bank Umum.|Yang dimaksud dengan "kriteria produk baru" adalah kriteria produk baru sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penyelenggaraan produk Bank Umum.|||
Bab V|120|Pasal 47 ayat 1|Dalam menerbitkan Bank Garansi berupa perjanjian tambahan, Bank Umum wajib menggunakan Bahasa Indonesia.|Cukup jelas.|||
Bab V|121|Pasal 47 ayat 2|Dalam hal terdapat kesepakatan antara Bank Umum dan aplikan, penerbitan Bank Garansi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disertai bahasa asing yang disepakati.|Cukup jelas.|||
Bab V|122|Pasal 47 ayat 3|Penerbitan Bank Garansi dapat dilakukan dalam bentuk cetak dan/atau elektronik.|Penerbitan Bank Garansi termasuk penerusan, konfirmasi, dan klaim atas Bank Garansi. Bank Garansi dalam bentuk elektronik, antara lain, dalam bentuk SWIFT dan dokumen elektronik terenkripsi sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan terkait standar keamanan data.|||
Bab V|123|Pasal 47 ayat 4|Dalam hal penerbitan Bank Garansi dalam bentuk elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (3), Bank Umum wajib memiliki kebijakan dan prosedur untuk memastikan autentikasi Bank Garansi.|Cukup jelas.|||
Bab V|124|Pasal 47 ayat 5|Bank Umum dapat memanfaatkan Tanda Tangan Elektronik dalam penerbitan Bank Garansi.|Pemanfaatan Tanda Tangan Elektronik sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai informasi dan transaksi elektronik.|||
Bab V|125|Pasal 48|Penerbitan Bank Garansi oleh Bank Umum dapat dilakukan kepada aplikan bukan penduduk dengan memenuhi persyaratan:|Yang dimaksud "penduduk" adalah badan hukum Indonesia atau warga negara Indonesia. Huruf a Cukup jelas. Huruf b Cukup jelas.|1|a|memperoleh kontra garansi dari bank di luar negeri yang bonafide, tidak termasuk cabang dari Bank Umum yang menerbitkan Bank Garansi yang berada di luar negeri; atau
Bab V|125|Pasal 48|Penerbitan Bank Garansi oleh Bank Umum dapat dilakukan kepada aplikan bukan penduduk dengan memenuhi persyaratan:|Yang dimaksud "penduduk" adalah badan hukum Indonesia atau warga negara Indonesia. Huruf a Cukup jelas. Huruf b Cukup jelas.|2|b|terdapat jaminan 100% (seratus persen) agunan tunai dari nilai garansi yang diberikan.
Bab V|126|Pasal 49 ayat 1|Bank Umum yang menerbitkan Bank Garansi hanya berurusan dengan dokumen terkait Bank Garansi.|Ayat (1) Dokumen terkait Bank Garansi termasuk dokumen tentang terjadinya wanprestasi atas perikatan pokok. Urusan Bank Umum terhadap dokumen terkait Bank Garansi tidak termasuk barang, jasa, dan/atau objek perikatan pokok lainnya.|||
Bab V|127|Pasal 49 ayat 2|Bank Garansi berupa demand guarantee bersifat dapat dialihkan (transferable) kepada penerima manfaat lain sesuai dengan standar yang berlaku secara internasional.|Penerima manfaat dikenal sebagai beneficiary. Standar yang berlaku secara internasional, antara lain: 1. Uniform Rules for Demand Guarantees (URDG); dan 2. International Standard Demand Guarantee Practice (ISDGP).|||
Bab V|128|Pasal 49 ayat 3|Dalam hal Bank Umum penerbit Bank Garansi mengalami keadaan kahar sesuai dengan kriteria yang diatur dalam standar yang berlaku secara internasional dan ketentuan peraturan perundang-undangan, jangka waktu Bank Garansi dapat diperpanjang.|Cukup jelas.|||
Bab V|129|Pasal 50|Formulir permohonan Bank Garansi paling sedikit memuat:|Huruf a Cukup jelas. Huruf b Cukup jelas. Huruf c Cukup jelas. Huruf d Cukup jelas. Huruf e Cukup jelas.|1|a|identitas aplikan dan penerima manfaat;
Bab V|129|Pasal 50|Formulir permohonan Bank Garansi paling sedikit memuat:|Huruf a Cukup jelas. Huruf b Cukup jelas. Huruf c Cukup jelas. Huruf d Cukup jelas. Huruf e Cukup jelas.|2|b|jenis Bank Garansi;
Bab V|129|Pasal 50|Formulir permohonan Bank Garansi paling sedikit memuat:|Huruf a Cukup jelas. Huruf b Cukup jelas. Huruf c Cukup jelas. Huruf d Cukup jelas. Huruf e Cukup jelas.|3|c|informasi terkait transaksi yang dilakukan antara aplikan dan penerima manfaat;
Bab V|129|Pasal 50|Formulir permohonan Bank Garansi paling sedikit memuat:|Huruf a Cukup jelas. Huruf b Cukup jelas. Huruf c Cukup jelas. Huruf d Cukup jelas. Huruf e Cukup jelas.|4|d|nilai nominal pengajuan Bank Garansi; dan
Bab V|129|Pasal 50|Formulir permohonan Bank Garansi paling sedikit memuat:|Huruf a Cukup jelas. Huruf b Cukup jelas. Huruf c Cukup jelas. Huruf d Cukup jelas. Huruf e Cukup jelas.|5|e|jatuh tempo Bank Garansi.
Bab V|130|Pasal 51|Bank Garansi yang diterbitkan paling sedikit memuat informasi mengenai:|Cukup jelas.|1|a|nama dan alamat Bank Umum pemberi garansi;
Bab V|130|Pasal 51|Bank Garansi yang diterbitkan paling sedikit memuat informasi mengenai:|Cukup jelas.|2|b|nama dan alamat aplikan dan penerima manfaat;
Bab V|130|Pasal 51|Bank Garansi yang diterbitkan paling sedikit memuat informasi mengenai:|Cukup jelas.|3|c|jenis Bank Garansi;
Bab V|130|Pasal 51|Bank Garansi yang diterbitkan paling sedikit memuat informasi mengenai:|Cukup jelas.|4|d|transaksi yang dilakukan antara aplikan dan penerima manfaat;
Bab V|130|Pasal 51|Bank Garansi yang diterbitkan paling sedikit memuat informasi mengenai:|Cukup jelas.|5|e|tanggal mulai berlaku dan berakhirnya Bank Garansi;
Bab V|130|Pasal 51|Bank Garansi yang diterbitkan paling sedikit memuat informasi mengenai:|Cukup jelas.|6|f|persyaratan dokumen pengajuan klaim Bank Garansi;
Bab V|130|Pasal 51|Bank Garansi yang diterbitkan paling sedikit memuat informasi mengenai:|Cukup jelas.|7|g|batas waktu pengajuan klaim Bank Garansi; dan
Bab V|130|Pasal 51|Bank Garansi yang diterbitkan paling sedikit memuat informasi mengenai:|Cukup jelas.|8|h|jangka waktu pembayaran oleh Bank Umum sejak saat diterimanya klaim.
Bab V|131|Pasal 52 ayat 1|Bank Umum wajib melakukan pemeriksaan terhadap kesesuaian dan kelengkapan dokumen yang dipersyaratkan untuk pengajuan klaim Bank Garansi.|Yang dimaksud dengan "dokumen" adalah dokumen dengan syarat dan kondisi yang tercantum pada Bank Garansi, serta sesuai dengan: a. ketentuan peraturan perundang-undangan, antara lain, Kitab Undang-Undang Hukum Perdata dan Kitab Undang-Undang Hukum Dagang; atau b. standar atau praktik perbankan yang berlaku secara internasional, antara lain, Uniform Rules for Demand Guarantees (URDG) dan International Standard Demand Guarantee Practice (ISDGP). Ayat (1) Dokumen yang dipersyaratkan, antara lain, dokumen terkait terjadinya wanprestasi untuk pengajuan klaim Bank Garansi.|||
Bab V|132|Pasal 52 ayat 2|Dokumen yang dipersyaratkan untuk pengajuan klaim Bank Garansi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dikirimkan dalam bentuk cetak dan/atau elektronik.|Ayat (2) Dokumen dalam bentuk elektronik dilakukan sesuai ketentuan yang tertera dalam Bank Garansi, ketentuan peraturan perundang-undangan, dan/atau standar internasional.|||
Bab V|133|Pasal 53|Bank Umum yang menerbitkan Bank Garansi dilarang memuat klausul yang menyatakan bahwa:|Cukup jelas.|1|a|terdapat syarat yang harus dipenuhi terlebih dahulu untuk berlakunya Bank Garansi; dan
Bab V|133|Pasal 53|Bank Umum yang menerbitkan Bank Garansi dilarang memuat klausul yang menyatakan bahwa:|Cukup jelas.|2|b|Bank Garansi dapat diubah atau dibatalkan secara sepihak.
Bab V|134|Pasal 54 ayat 1|Klaim atas terjadinya wanprestasi dapat diajukan segera setelah terjadi wanprestasi sampai dengan paling lama 14 (empat belas) hari kerja setelah Bank Garansi jatuh tempo.|Cukup jelas.|||
Bab V|135|Pasal 54 ayat 2|Bank Umum wajib menetapkan kebijakan batas waktu pembayaran klaim Bank Garansi.|Penetapan batas waktu pembayaran klaim Bank Garansi memperhatikan, antara lain, kentuan peraturan perundang-undangan atau standar internasional.|||
Bab V|136|Pasal 55 ayat 1|Penerbitan SKBDN menggunakan Bahasa Indonesia.|Cukup jelas.|||
Bab V|137|Pasal 55 ayat 2|Dalam hal terdapat kesepakatan antara Bank Umum dan aplikan, penerbitan SKBDN menggunakan bahasa asing yang disepakati.|Yang dimaksud dengan "aplikan" atau yang dikenal sebagai applicant adalah orang atau badan usaha yang mengajukan permohonan untuk menerbitkan SKBDN pada Bank. Nama "Surat Kredit Berdokumen Dalam Negeri" tetap dicantumkan dalam SKBDN yang diterbitkan dalam bahasa Asing.|||
Bab V|138|Pasal 55 ayat 3|Bank Umum wajib menyimpan seluruh dokumen pendukung yang digunakan dalam penerbitan SKBDN.|Cukup jelas.|||
Bab V|139|Pasal 55 ayat 4|Penerbitan SKBDN dapat dilakukan dalam bentuk cetak dan/atau elektronik.|Cukup jelas.|||
Bab V|140|Pasal 55 ayat 5|Dalam hal penerbitan SKBDN dalam bentuk elektronik sebagaimana ayat (4), Bank Umum wajib memiliki kebijakan dan prosedur untuk memastikan autentikasi SKBDN.|Cukup jelas.|||
Bab V|141|Pasal 55 ayat 6|Bank Umum dapat memanfaatkan Tanda Tangan Elektronik dalam penerbitan SKBDN.|Cukup jelas.|||
Bab V|142|Pasal 55 ayat 7|Ketentuan SKBDN dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini hanya berlaku bagi penerbitan SKBDN dalam hal Bank Umum, aplikan, dan penerima manfaat berkedudukan di wilayah Indonesia.|Yang dimaksud dengan "penerima manfaat" adalah orang atau badan usaha yang berhak menerima pembayaran SKBDN.|||
Bab V|143|Pasal 56 ayat 1|SKBDN diterbitkan dalam mata uang Rupiah.|Cukup jelas.|||
Bab V|144|Pasal 56 ayat 2|Dalam hal SKBDN terkait dengan transaksi perdagangan internasional, SKBDN dapat diterbitkan dalam valuta asing.|Yang termasuk SKBDN terkait dengan transaksi perdagangan internasional, antara lain: a. SKBDN diterbitkan untuk pembelian barang di dalam negeri yang tidak mengandung bahan impor tetapi terkait dengan produksi untuk tujuan ekspor; atau b. SKBDN diterbitkan untuk pembelian barang di dalam negeri yang mengandung komponen impor baik untuk keperluan perdagangan dalam negeri maupun untuk tujuan ekspor.|||
Bab V|145|Pasal 57 ayat 1|SKBDN dapat digunakan untuk mendukung transaksi perdagangan barang dan/atau jasa.|Ayat (1) Urusan Bank Umum terhadap dokumen terkait SKBDN tidak termasuk barang, jasa, dan/atau objek perikatan pokok lainnya.|||
Bab V|146|Pasal 57 ayat 2|SKBDN bukan merupakan bagian atau turunan dari perjanjian perdagangan, jasa atau perjanjian lainnya yang menjadi dasar dari penerbitan SKBDN.|Cukup jelas.|||
Bab V|147|Pasal 57 ayat 3|Bank Umum yang melakukan transaksi SKBDN hanya berurusan dengan dokumen terkait SKBDN.|Cukup jelas.|||
Bab V|148|Pasal 58 ayat 1|Bank Umum yang terlibat dalam transaksi SKBDN wajib memeriksa dokumen yang disyaratkan dalam SKBDN untuk memastikan kesesuaian dan kelengkapan dokumen dengan persyaratan dan kondisi SKBDN, termasuk kesesuaian dengan standar yang berlaku secara internasional.|Ayat (1) Bank Umum yang terlibat dalam transaksi SKBDN, antara lain: 1. bank penerbit (issuing bank); 2. bank pengkonfirmasi (confirming bank); dan 3. bank tertunjuk (nominated bank). Bank penerbit merupakan bank yang menerbitkan SKBDN atas permintaan aplikan. Bank pengkonfirmasi merupakan bank yang menambahkan konfirmasinya pada SKBDN berdasarkan kuasa atau permohonan bank penerbit. Bank tertunjuk merupakan bank dimana SKBDN tersedia atau setiap bank dalam hal SKDBN tersedia pada setiap bank. Yang dimaksud dengan "dokumen" adalah dokumen dengan syarat dan kondisi yang tercantum pada SKBDN, serta standar atau praktik perbankan yang berlaku secara internasional, antara lain: 1. Uniform Customs & Practice for Documentary Credits (UCP); dan 2. International Standard Banking Practice (ISBP).|||
Bab V|149|Pasal 58 ayat 2|Bank Umum yang terlibat dalam transaksi SKBDN menetapkan batas waktu untuk melakukan pemeriksaan dan menentukan hasil pemeriksaan dokumen sesuai standar yang berlaku secara internasional.|Ayat (2) Hasil pemeriksaan dapat berupa pengambilalihan, penolakan, atau negosiasi. Standar yang berlaku secara internasional, antara lain: 1. Uniform Customs & Practice for Documentary Credits (UCP); dan 2. International Standard Banking Practice (ISBP).|||
Bab V|150|Pasal 58 ayat 3|Dalam hal Bank Umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memutuskan bahwa hasil pemeriksaan dokumen tidak sesuai dengan persyaratan dan kondisi SKBDN, Bank Umum memberitahukan secara tertulis kepada pengirim dokumen dengan batas waktu yang ditetapkan oleh Bank Umum sesuai standar yang berlaku secara internasional.|Cukup jelas.|||
Bab V|151|Pasal 58 ayat 4|Dalam hal Bank Umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak memberitahukan secara tertulis setelah batas waktu yang ditetapkan sebagaimana dimaksud pada ayat (3), hasil pemeriksaan dokumen dianggap telah sesuai dengan persyaratan dan kondisi SKBDN.|Cukup jelas.|||
Bab V|152|Pasal 59|Bank Umum menyampaikan informasi SKBDN sesuai dengan ketentuan otoritas moneter mengenai laporan bank umum terintegrasi.|Cukup jelas.|||
Bab V|153|Pasal 60 ayat 1|Bank Umum yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 ayat (1), Pasal 45 ayat (1), Pasal 47 ayat (1), ayat (4), Pasal 52 ayat (1), Pasal 53, Pasal 54 ayat (2), Pasal 55 ayat (3), ayat (5), dan/atau Pasal 58 ayat (1) dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis.|Cukup jelas.|||
Bab V|154|Pasal 60 ayat 2|Dalam hal Bank Umum telah dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 ayat (1), Pasal 45 ayat (1), Pasal 47 ayat (1), ayat (4), Pasal 52 ayat (1), Pasal 53, Pasal 54 ayat (2), Pasal 55 ayat (3), ayat (5), dan/atau Pasal 58 ayat (1), Bank Umum dikenai sanksi administratif berupa:|Cukup jelas.|1|a|pembekuan produk Bank Umum tertentu;
Bab V|154|Pasal 60 ayat 2|Dalam hal Bank Umum telah dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 ayat (1), Pasal 45 ayat (1), Pasal 47 ayat (1), ayat (4), Pasal 52 ayat (1), Pasal 53, Pasal 54 ayat (2), Pasal 55 ayat (3), ayat (5), dan/atau Pasal 58 ayat (1), Bank Umum dikenai sanksi administratif berupa:|Cukup jelas.|2|b|larangan untuk menyelenggarakan produk Bank Umum baru; dan/atau
Bab V|154|Pasal 60 ayat 2|Dalam hal Bank Umum telah dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 ayat (1), Pasal 45 ayat (1), Pasal 47 ayat (1), ayat (4), Pasal 52 ayat (1), Pasal 53, Pasal 54 ayat (2), Pasal 55 ayat (3), ayat (5), dan/atau Pasal 58 ayat (1), Bank Umum dikenai sanksi administratif berupa:|Cukup jelas.|3|c|penurunan tingkat kesehatan.
Bab VI|155|Pasal 61|Bank dapat menjadi penyelenggara KUPVA.|Cukup jelas.|||
Bab VI|156|Pasal 62|Kurs jual dan beli uang kertas asing ditetapkan oleh Bank sebagai penyelenggara KUPVA sesuai dengan mekanisme pasar.|Yang dimaksud dengan "uang kertas asing" (banknotes) adalah uang kertas dalam valuta asing yang resmi diterbitkan oleh suatu negara di luar Indonesia dan diakui sebagai alat pembayaran yang sah di negara bersangkutan.|||
Bab VI|157|Pasal 63|Bank yang akan menjadi penyelenggara KUPVA harus memenuhi persyaratan:|Huruf a Cukup jelas. Huruf b Cukup jelas.|1|a|memenuhi rasio kewajiban penyediaan modal minimum sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai kewajiban penyediaan modal minimum bagi masing-masing Bank; dan
Bab VI|157|Pasal 63|Bank yang akan menjadi penyelenggara KUPVA harus memenuhi persyaratan:|Huruf a Cukup jelas. Huruf b Cukup jelas.|2|b|memiliki kesiapan operasional.
Bab VI|158|Pasal 64 ayat 1|Dalam hal aktivitas Bank Umum sebagai penyelenggara KUPVA memenuhi kriteria produk baru, Bank Umum menggunakan mekanisme penyelenggaraan produk sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penyelenggaraan produk Bank Umum.|Lihat penjelasan Pasal 46.|||
Bab VI|159|Pasal 64 ayat 2|Dalam hal aktivitas BPR atau BPR Syariah sebagai penyelenggara KUPVA dikategorikan menjadi produk baru, BPR atau BPR Syariah menggunakan mekanisme penyelenggaraan produk sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penyelenggaraan produk BPR dan BPR Syariah.|Yang dimaksud dengan "dikategorikan menjadi produk baru" adalah dikategorikan menjadi produk baru sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penyelenggaraan produk BPR dan BPR Syariah.|||
Bab VI|160|Pasal 65|Bank sebagai penyelenggara KUPVA harus melakukan pencatatan transaksi dan menyimpan dokumen dan warkat yang berhubungan dengan transaksi.|Cukup jelas.|||
Bab VII|161|Pasal 66 ayat 1|Bank Umum dapat memanfaatkan penggunaan Tanda Tangan Elektronik dalam penyelenggaraan produk Bank Umum sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.|Ayat (1) Ketentuan peraturan perundang-undangan, antara lain: a. Undang-Undang mengenai informasi dan transaksi elektronik; dan b. Peraturan Pemerintah mengenai penyelenggaraan sistem dan transaksi elektronik.|||
Bab VII|162|Pasal 66 ayat 2|Dalam hal Bank Umum memanfaatkan penggunaan Tanda Tangan Elektronik dalam penyelenggaraan produk Bank Umum, Bank Umum wajib memiliki kebijakan dan prosedur dalam penggunaan Tanda Tangan Elektronik.|Cukup jelas.|||
Bab VII|163|Pasal 66 ayat 3|Kebijakan dan prosedur dalam penggunaan Tanda Tangan Elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (2) paling sedikit memuat:|Ayat (3) Huruf a Cukup jelas. Huruf b Cukup jelas. Huruf c Cukup jelas.|1|a|identifikasi dan klasifikasi dokumen dan/atau transaksi yang dapat menggunakan Tanda Tangan Elektronik;
Bab VII|163|Pasal 66 ayat 3|Kebijakan dan prosedur dalam penggunaan Tanda Tangan Elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (2) paling sedikit memuat:|Ayat (3) Huruf a Cukup jelas. Huruf b Cukup jelas. Huruf c Cukup jelas.|2|b|tata cara penggunaan termasuk verifikasi Tanda Tangan Elektronik; dan
Bab VII|163|Pasal 66 ayat 3|Kebijakan dan prosedur dalam penggunaan Tanda Tangan Elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (2) paling sedikit memuat:|Ayat (3) Huruf a Cukup jelas. Huruf b Cukup jelas. Huruf c Cukup jelas.|3|c|proses manajemen risiko atas penggunaan Tanda Tangan Elektronik.
Bab VII|164|Pasal 67 ayat 1|Untuk mendukung penyelenggaraan produk Bank Umum, Bank Umum dapat menggunakan perjanjian tertulis berbentuk elektronik.|Ayat (1) Perjanjian tertulis berbentuk elektronik merupakan perjanjian para pihak yang dibuat melalui sistem elektronik. Perjanjian tertulis berbentuk elektronik dibuat jika melakukan transaksi elektronik atau perbuatan hukum melalui komputer, jaringan komputer, atau media elektronik lainnya.|||
Bab VII|165|Pasal 67 ayat 2|Dalam hal Bank Umum menggunakan perjanjian tertulis berbentuk elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Bank Umum dapat menggunakan Tanda Tangan Elektronik sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.|Lihat penjelasan Pasal 66 ayat (1).|||
Bab VII|166|Pasal 68|Bank Umum yang memanfaatkan Tanda Tangan Elektronik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66 dan perjanjian elektronik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 67 wajib memperhatikan aspek kehati-hatian dan aspek pelindungan konsumen.|Aspek kehati-hatian, antara lain, memperhatikan penerapan manajemen risiko sebagaimana diatur dalam: 1. Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penerapan manajemen risiko bagi Bank Umum; atau 2. Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penerapan manajemen risiko bagi Bank Umum syariah dan unit usaha syariah. Aspek pelindungan konsumen, antara lain, memperhatikan prinsip pelindungan konsumen sebagaimana diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai pelindungan konsumen dan masyarakat di sektor jasa keuangan.|||
Bab VII|167|Pasal 69 ayat 1|Bank Umum yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66 ayat (2) dan/atau Pasal 68, dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis.|Cukup jelas.|||
Bab VII|168|Pasal 69 ayat 2|Dalam hal Bank Umum telah dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66 ayat (2) dan/atau Pasal 68, Bank Umum dikenai sanksi administratif berupa:|Cukup jelas.|1|a|pembekuan produk Bank Umum tertentu;
Bab VII|168|Pasal 69 ayat 2|Dalam hal Bank Umum telah dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66 ayat (2) dan/atau Pasal 68, Bank Umum dikenai sanksi administratif berupa:|Cukup jelas.|2|b|larangan untuk menyelenggarakan produk Bank Umum baru; dan/atau
Bab VII|168|Pasal 69 ayat 2|Dalam hal Bank Umum telah dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66 ayat (2) dan/atau Pasal 68, Bank Umum dikenai sanksi administratif berupa:|Cukup jelas.|3|c|penurunan tingkat kesehatan.
Bab VIII|169|Pasal 70 ayat 1|Bank Umum yang melaksanakan kegiatan usaha berdasarkan Prinsip Syariah dan BPR Syariah dapat:|Ayat (1) Pengelola wakaf dikenal juga sebagai nazir. Pemberi wakaf dikenal juga sebagai wakif.|1|a|menghimpun dana sosial yang berasal dari wakaf uang; dan
Bab VIII|169|Pasal 70 ayat 1|Bank Umum yang melaksanakan kegiatan usaha berdasarkan Prinsip Syariah dan BPR Syariah dapat:|Ayat (1) Pengelola wakaf dikenal juga sebagai nazir. Pemberi wakaf dikenal juga sebagai wakif.|2|b|menjadi pengelola wakaf dan/atau menyalurkannya melalui pengelola wakaf sesuai dengan kehendak pemberi wakaf.
Bab VIII|170|Pasal 70 ayat 2|Kegiatan menghimpun dana sosial yang berasal dari wakaf uang dan menjadi pengelola wakaf dan/atau menyalurkannya melalui pengelola wakaf sesuai dengan kehendak pemberi wakaf sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan produk bank lanjutan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.|Ayat (2) Ketentuan peraturan perundang-undangan, antara lain: a. Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penyelenggaraan produk Bank Umum; dan b. Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penyelenggaraan produk BPR dan BPR Syariah.|||
Bab VIII|171|Pasal 70 ayat 3|Dalam hal kegiatan menghimpun dana sosial yang berasal dari wakaf uang dan menjadi pengelola wakaf dan/atau menyalurkannya melalui pengelola wakaf sesuai dengan kehendak pemberi wakaf sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memenuhi kriteria produk baru, Bank Umum yang melaksanakan kegiatan usaha berdasarkan Prinsip Syariah dan BPR Syariah menggunakan mekanisme perizinan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.|Lihat penjelasan pada ayat (2).|||
Bab VIII|172|Pasal 71 ayat 1|Bank Umum yang melaksanakan kegiatan usaha berdasarkan Prinsip Syariah dan BPR Syariah dapat melakukan kegiatan penghimpunan dana dalam bentuk simpanan dan investasi sepanjang tidak bertentangan dengan ketentuan peraturan perundang-undangan dan Prinsip Syariah.|Cukup jelas.|||
Bab VIII|173|Pasal 71 ayat 2|Kegiatan penghimpunan dana dalam bentuk simpanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berupa giro, tabungan, deposito, sertifikat deposito, atau bentuk lainnya yang dapat dipersamakan dengan itu berdasarkan akad yang tidak bertentangan dengan Prinsip Syariah.|Cukup jelas.|||
Bab VIII|174|Pasal 71 ayat 3|Kegiatan penghimpunan dana dalam bentuk investasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berdasarkan akad mudharabah atau akad lain yang tidak bertentangan dengan Prinsip Syariah yang risikonya ditanggung oleh nasabah investor.|Cukup jelas.|||
Bab VIII|175|Pasal 71 ayat 4|Mekanisme penyelenggaraan produk sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) menggunakan mekanisme penyelenggaraan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.|Lihat penjelasan Pasal 70 ayat (2).|||
Regulasi Lain|176|Pasal 72|Pada saat Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini mulai berlaku:|Cukup jelas.|1|1|Bank yang telah memiliki perjanjian kredit atau pembiayaan dan belum memuat klausula persetujuan terkait pengalihan piutang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 ayat (1) harus memperoleh persetujuan nasabah sebelum melakukan pengalihan piutang kepada pihak lain; dan
Regulasi Lain|176|Pasal 72|Pada saat Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini mulai berlaku:|Cukup jelas.|2|2|Bank Umum yang telah memiliki kebijakan dan prosedur dalam memanfaatkan penggunaan Tanda Tangan Elektronik harus menyesuaikan kebijakan dan prosedur dengan ketentuan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini paling lama 3 (tiga) bulan terhitung sejak berlakunya Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.
Regulasi Lain|177|Pasal 73|Bank Garansi yang telah diterbitkan sebelum Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini berlaku, tetap dilaksanakan sesuai dengan:|Cukup jelas.|1|a|Surat Keputusan Direksi Bank Indonesia Nomor 23/72/KEP/DIR tentang Pemberian Garansi oleh Bank tanggal 28 Februari 1991, dan ketentuan pelaksanaan eksternal; dan
Regulasi Lain|177|Pasal 73|Bank Garansi yang telah diterbitkan sebelum Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini berlaku, tetap dilaksanakan sesuai dengan:|Cukup jelas.|2|b|Surat Keputusan Direksi Bank Indonesia Nomor 23/88/KEP/DIR tentang Pemberian Garansi oleh Bank tanggal 18 Maret 1991, dan ketentuan pelaksanaan eksternal.
Regulasi Lain|178|Pasal 74|SKBDN yang telah diterbitkan sebelum Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini berlaku, tetap dilaksanakan sesuai dengan Peraturan Bank Indonesia Nomor 5/6/PBI/2003 tentang Surat Kredit Berdokumen Dalam Negeri (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 51, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4289) sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Bank Indonesia Nomor 10/5/PBI/2008 tentang Perubahan atas Peraturan Bank Indonesia Nomor 5/6/PBI/2003 tentang Surat Kredit Berdokumen Dalam Negeri (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 31, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4819).|Cukup jelas.|||
Regulasi Lain|179|Pasal 75|Bank menyesuaikan kebijakan dan prosedur perkreditan atau pembiayaan dalam melakukan dan/atau menerima pengalihan piutang paling lambat 6 (enam) bulan terhitung sejak Peraturan Otoritas Jasa ini mulai berlaku.|Cukup jelas.|||
Regulasi Lain|180|Pasal 76|Pada saat Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini mulai berlaku:|Cukup jelas.|1|1|Surat Keputusan Direksi Bank Indonesia Nomor 23/72/KEP/DIR tentang Pemberian Garansi oleh Bank tanggal 28 Februari 1991, dan ketentuan pelaksanaan eksternal;
Regulasi Lain|180|Pasal 76|Pada saat Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini mulai berlaku:|Cukup jelas.|2|2|Surat Keputusan Direksi Bank Indonesia Nomor 23/88/KEP/DIR tentang Pemberian Garansi oleh Bank tanggal 18 Maret 1991, dan ketentuan pelaksanaan eksternal;
Regulasi Lain|180|Pasal 76|Pada saat Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini mulai berlaku:|Cukup jelas.|3|3|Peraturan Bank Indonesia Nomor 5/6/PBI/2003 tentang Surat Kredit Berdokumen Dalam Negeri (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 51, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4289) sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Bank Indonesia Nomor 10/5/PBI/2008 tentang Perubahan atas Peraturan Bank Indonesia Nomor 5/6/PBI/2003 tentang Surat Kredit Berdokumen Dalam Negeri (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 31, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4819);
Regulasi Lain|180|Pasal 76|Pada saat Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini mulai berlaku:|Cukup jelas.|4|4|Peraturan Bank Indonesia Nomor 12/22/PBI/2010 tentang Pedagang Valuta Asing (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2010 Nomor 146, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5177), dan ketentuan pelaksanaan eksternal; dan
Regulasi Lain|180|Pasal 76|Pada saat Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini mulai berlaku:|Cukup jelas.|5|5|Pasal 3, Pasal 4, Pasal 36, Pasal 37, dan Pasal 38 Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Nomor 22 Tahun 2022 tentang Kegiatan Penyertaan Modal oleh Bank Umum (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2022 Nomor 25/OJK, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 17/OJK), dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.
Regulasi Lain|181|Pasal 77|Ketentuan mengenai Penyertaan Modal BPR atau BPR Syariah dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini mulai berlaku pada tanggal 1 Januari 2025.|Cukup jelas.|||
Regulasi Lain|182|Pasal 78|Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.|Cukup jelas.|||

[END_OF_DOCUMENT]
