

================================================================================
=== START AI RESPONSE LOG | File: POJK 1 Tahun 2024 Kualitas Aset Bank Perekonomian Rakyat.md | Time: 2026-06-24 00:19:54 ===
================================================================================
--- METADATA EXTRACTION RESULT ---
Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Nomor 1 Tahun 2024 tentang Kualitas Aset Bank Perekonomian Rakyat|POJK|11 Januari 2024
----------------------------------

--- CYCLE 1 OUTPUT ---
Ketentuan|1|Pasal 1|Dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini, yang dimaksud dengan:|Cukup jelas.|1|1|Bank Perekonomian Rakyat yang selanjutnya disingkat BPR adalah jenis bank konvensional yang dalam kegiatannya tidak memberikan jasa dalam lalu lintas giral secara langsung.
Ketentuan|1|Pasal 1|Dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini, yang dimaksud dengan:|Cukup jelas.|2|2|Aset adalah aset produktif dan aset nonproduktif.
Ketentuan|1|Pasal 1|Dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini, yang dimaksud dengan:|Cukup jelas.|3|3|Aset Produktif adalah penyediaan dana BPR dalam mata uang rupiah untuk memperoleh penghasilan, dalam bentuk kredit, surat berharga, penempatan pada bank lain, dan penyertaan modal.
Ketentuan|1|Pasal 1|Dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini, yang dimaksud dengan:|Cukup jelas.|4|4|Penempatan pada Bank Lain adalah penempatan dana BPR pada bank lain dalam bentuk giro, tabungan, deposito, sertifikat deposito, kredit yang diberikan, dan penempatan dana lainnya yang sejenis.
Ketentuan|1|Pasal 1|Dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini, yang dimaksud dengan:|Cukup jelas.|5|5|Surat Berharga adalah surat berharga yang diterbitkan oleh Bank Indonesia, Pemerintah, atau Pemerintah Daerah.
Ketentuan|1|Pasal 1|Dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini, yang dimaksud dengan:|Cukup jelas.|6|6|Kredit adalah penyediaan dana atau tagihan yang dapat dipersamakan dengan itu, berdasarkan persetujuan atau kesepakatan pinjam-meminjam antara BPR dan pihak peminjam yang mewajibkan pihak peminjam untuk melunasi utangnya setelah jangka waktu tertentu dengan pemberian bunga termasuk pengalihan piutang.
Ketentuan|1|Pasal 1|Dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini, yang dimaksud dengan:|Cukup jelas.|7|7|Penyertaan Modal adalah penanaman dana BPR dalam bentuk saham pada lembaga penunjang BPR dengan persyaratan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
Ketentuan|1|Pasal 1|Dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini, yang dimaksud dengan:|Cukup jelas.|8|8|Aset Nonproduktif adalah agunan yang diambil alih, properti terbengkalai, dan tagihan BPR yang timbul akibat pihak lawan tidak memenuhi kewajiban kepada BPR.
Ketentuan|1|Pasal 1|Dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini, yang dimaksud dengan:|Cukup jelas.|9|9|Agunan Yang Diambil Alih selanjutnya disingkat AYDA adalah aset yang diperoleh BPR baik sebagian atau seluruhnya dengan cara pembelian melalui pelelangan maupun di luar pelelangan berdasarkan penyerahan secara sukarela oleh pemilik agunan atau berdasarkan kuasa untuk menjual di luar lelang dari pemilik agunan, dalam hal debitur tidak memenuhi kewajiban kepada BPR dengan ketentuan agunan yang dibeli untuk dicairkan secepatnya.
Ketentuan|1|Pasal 1|Dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini, yang dimaksud dengan:|Cukup jelas.|10|10|Properti Terbengkalai adalah aset tetap dalam bentuk properti yang dimiliki BPR namun tidak digunakan untuk kegiatan usaha BPR yang berkaitan operasional BPR.
Ketentuan|1|Pasal 1|Dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini, yang dimaksud dengan:|Cukup jelas.|11|11|Penyisihan Penilaian Kualitas Aset yang selanjutnya disingkat PPKA adalah penyisihan yang dihitung sebesar persentase tertentu berdasarkan kualitas Aset untuk keperluan perhitungan kewajiban penyediaan modal minimum BPR.
Ketentuan|1|Pasal 1|Dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini, yang dimaksud dengan:|Cukup jelas.|12|12|Cadangan Kerugian Penurunan Nilai yang selanjutnya disingkat CKPN adalah penyisihan yang dibentuk atas penurunan nilai instrumen keuangan sesuai standar akuntansi keuangan.
Ketentuan|1|Pasal 1|Dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini, yang dimaksud dengan:|Cukup jelas.|13|13|Kewajiban Penyediaan Modal Minimum yang selanjutnya disingkat KPMM adalah rasio modal terhadap aset tertimbang menurut risiko yang wajib disediakan oleh BPR sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai kewajiban penyediaan modal minimum dan pemenuhan modal inti minimum bank perkreditan rakyat.
Ketentuan|1|Pasal 1|Dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini, yang dimaksud dengan:|Cukup jelas.|14|14|Direksi adalah direksi bagi BPR berbentuk badan hukum perseroan terbatas, perusahaan umum daerah, perusahaan perseroan daerah, perusahaan daerah, atau pengurus bagi BPR berbentuk badan hukum koperasi.
Ketentuan|1|Pasal 1|Dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini, yang dimaksud dengan:|Cukup jelas.|15|15|Dewan Komisaris adalah dewan komisaris bagi BPR berbentuk badan hukum perseroan terbatas, komisaris bagi BPR berbentuk badan hukum perusahaan perseroan daerah, dewan pengawas bagi BPR berbentuk badan hukum perusahaan umum daerah dan perusahaan daerah, serta pengawas bagi BPR berbentuk badan hukum koperasi.
Ketentuan|1|Pasal 1|Dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini, yang dimaksud dengan:|Cukup jelas.|16|16|Nasabah Debitur yang selanjutnya disebut Debitur adalah nasabah yang memperoleh fasilitas Kredit atau yang dipersamakan dengan itu berdasarkan perjanjian BPR dengan nasabah yang bersangkutan.
Ketentuan|1|Pasal 1|Dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini, yang dimaksud dengan:|Cukup jelas.|17|17|Restrukturisasi Kredit adalah upaya perbaikan yang dilakukan BPR dalam kegiatan perkreditan terhadap Debitur yang mengalami kesulitan untuk memenuhi kewajibannya.
Bab II|2|Pasal 2|(1) BPR wajib mengelola Aset berdasarkan prinsip kehati-hatian.|Ayat (1) Prinsip kehati-hatian dalam pengelolaan Aset khususnya Kredit antara lain dilakukan berdasarkan analisis kelayakan usaha dengan memperhatikan paling sedikit faktor 5C's yaitu watak (character), kemampuan (capacity), modal (capital), agunan (collateral) dan prospek usaha Debitur (condition of economy). Ayat (2) Kualitas baik dalam Aset Produktif ditunjukkan dengan kualitas lancar. Termasuk dalam langkah yang diperlukan agar kualitas Aset tetap baik antara lain penerapan manajemen risiko kredit secara efektif, termasuk melalui penyusunan dan pelaksanaan kebijakan dan pedoman perkreditan sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.|1|2|(2) Untuk melaksanakan prinsip kehati-hatian sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Direksi BPR wajib menilai, memantau, dan mengambil langkah yang diperlukan:
Bab II|2|Pasal 2|(1) BPR wajib mengelola Aset berdasarkan prinsip kehati-hatian.|Ayat (1) Prinsip kehati-hatian dalam pengelolaan Aset khususnya Kredit antara lain dilakukan berdasarkan analisis kelayakan usaha dengan memperhatikan paling sedikit faktor 5C's yaitu watak (character), kemampuan (capacity), modal (capital), agunan (collateral) dan prospek usaha Debitur (condition of economy). Ayat (2) Kualitas baik dalam Aset Produktif ditunjukkan dengan kualitas lancar. Termasuk dalam langkah yang diperlukan agar kualitas Aset tetap baik antara lain penerapan manajemen risiko kredit secara efektif, termasuk melalui penyusunan dan pelaksanaan kebijakan dan pedoman perkreditan sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.|1|a|a. agar kualitas Aset Produktif tetap dalam kualitas baik; dan
Bab II|2|Pasal 2|(1) BPR wajib mengelola Aset berdasarkan prinsip kehati-hatian.|Ayat (1) Prinsip kehati-hatian dalam pengelolaan Aset khususnya Kredit antara lain dilakukan berdasarkan analisis kelayakan usaha dengan memperhatikan paling sedikit faktor 5C's yaitu watak (character), kemampuan (capacity), modal (capital), agunan (collateral) dan prospek usaha Debitur (condition of economy). Ayat (2) Kualitas baik dalam Aset Produktif ditunjukkan dengan kualitas lancar. Termasuk dalam langkah yang diperlukan agar kualitas Aset tetap baik antara lain penerapan manajemen risiko kredit secara efektif, termasuk melalui penyusunan dan pelaksanaan kebijakan dan pedoman perkreditan sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.|2|b|b. untuk penyelesaian Aset Nonproduktif.
Bab II|3|Pasal 3|(1) BPR wajib melakukan penilaian dan penetapan kualitas Aset Produktif. (2) Dalam hal terjadi perbedaan penetapan kualitas Aset Produktif antara BPR dan Otoritas Jasa Keuangan, kualitas Aset Produktif yang berlaku kualitas Aset Produktif yang ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan. (3) BPR wajib melakukan penyesuaian kualitas Aset Produktif sesuai dengan yang ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dalam laporan yang disampaikan kepada Otoritas Jasa Keuangan sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai pelaporan bank perkreditan rakyat dan bank pembiayaan rakyat syariah melalui sistem pelaporan Otoritas Jasa Keuangan.|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Penetapan kualitas Aset Produktif oleh Otoritas Jasa Keuangan antara lain didasarkan pada hasil pemeriksaan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penilaian dan informasi mengenai kondisi Debitur. Ayat (3) Cukup jelas.|1|1|(1) BPR wajib melakukan penilaian dan penetapan kualitas Aset Produktif.
Bab II|3|Pasal 3|(1) BPR wajib melakukan penilaian dan penetapan kualitas Aset Produktif. (2) Dalam hal terjadi perbedaan penetapan kualitas Aset Produktif antara BPR dan Otoritas Jasa Keuangan, kualitas Aset Produktif yang berlaku kualitas Aset Produktif yang ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan. (3) BPR wajib melakukan penyesuaian kualitas Aset Produktif sesuai dengan yang ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dalam laporan yang disampaikan kepada Otoritas Jasa Keuangan sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai pelaporan bank perkreditan rakyat dan bank pembiayaan rakyat syariah melalui sistem pelaporan Otoritas Jasa Keuangan.|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Penetapan kualitas Aset Produktif oleh Otoritas Jasa Keuangan antara lain didasarkan pada hasil pemeriksaan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penilaian dan informasi mengenai kondisi Debitur. Ayat (3) Cukup jelas.|2|2|(2) Dalam hal terjadi perbedaan penetapan kualitas Aset Produktif antara BPR dan Otoritas Jasa Keuangan, kualitas Aset Produktif yang berlaku kualitas Aset Produktif yang ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan.
Bab II|3|Pasal 3|(1) BPR wajib melakukan penilaian dan penetapan kualitas Aset Produktif. (2) Dalam hal terjadi perbedaan penetapan kualitas Aset Produktif antara BPR dan Otoritas Jasa Keuangan, kualitas Aset Produktif yang berlaku kualitas Aset Produktif yang ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan. (3) BPR wajib melakukan penyesuaian kualitas Aset Produktif sesuai dengan yang ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dalam laporan yang disampaikan kepada Otoritas Jasa Keuangan sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai pelaporan bank perkreditan rakyat dan bank pembiayaan rakyat syariah melalui sistem pelaporan Otoritas Jasa Keuangan.|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Penetapan kualitas Aset Produktif oleh Otoritas Jasa Keuangan antara lain didasarkan pada hasil pemeriksaan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penilaian dan informasi mengenai kondisi Debitur. Ayat (3) Cukup jelas.|3|3|(3) BPR wajib melakukan penyesuaian kualitas Aset Produktif sesuai dengan yang ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dalam laporan yang disampaikan kepada Otoritas Jasa Keuangan sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai pelaporan bank perkreditan rakyat dan bank pembiayaan rakyat syariah melalui sistem pelaporan Otoritas Jasa Keuangan.
Bab II|4|Pasal 4|(1) BPR wajib menetapkan kualitas yang sama terhadap seluruh Aset Produktif yang sama untuk membiayai: (2) Penetapan kualitas Aset Produktif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib mengikuti kualitas Aset Produktif yang paling rendah. (3) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat dikecualikan terhadap Aset Produktif yang ditetapkan berdasarkan faktor penilaian yang berbeda.|Ayat (1) Proyek atau usaha yang sama termasuk proyek atau usaha yang menjadi sumber pembayaran pokok dan/atau bunga yang sama. Ayat (2) Contoh 1: BPR B memberikan fasilitas Kredit investasi dan Kredit modal kerja kepada Debitur A. Hasil penilaian yang dilakukan BPR B untuk masing-masing fasilitas tersebut: a. Lancar, untuk Kredit investasi; dan b. Kurang lancar, untuk Kredit modal kerja. Mengingat kedua Kredit tersebut digunakan untuk membiayai 1 (satu) Debitur yang sama, kualitas Aset Produktif yang ditetapkan BPR B untuk Kredit yang diberikan kepada Debitur A mengikuti kualitas Aset Produktif yang lebih rendah, yaitu kurang lancar. Contoh 2: BPR B memberikan fasilitas Kredit kepada Debitur A dan Debitur C yang digunakan untuk membiayai proyek yang sama, yaitu proyek D. Sumber utama pengembalian Kredit, baik oleh Debitur A maupun Debitur C berasal dari arus kas yang akan diperoleh dari proyek D. Hasil penilaian yang dilakukan BPR B untuk Kredit yang diberikan kepada Debitur A dan Debitur C: a. Lancar, untuk Debitur A; dan b. Kurang lancar, untuk Debitur C. Mengingat kedua Kredit tersebut digunakan untuk membiayai proyek yang sama dan sumber pembayaran kewajiban pinjaman berasal dari proyek yang sama, kualitas Aset Produktif yang ditetapkan BPR B untuk Kredit yang diberikan kepada Debitur A dan Debitur C mengikuti kualitas Aset Produktif yang lebih rendah, yaitu kurang lancar. Ayat (3) Contoh penetapan kualitas Aset Produktif berdasarkan faktor penilaian yang berbeda: BPR A menetapkan kualitas Aset Produktif dalam bentuk Kredit terhadap BPR B berdasarkan faktor penilaian berupa prospek usaha, kinerja debitur, dan kemampuan membayar. Di sisi lain, BPR A menetapkan kualitas Aset Produktif dalam bentuk Penempatan pada Bank Lain pada BPR B berdasarkan faktor penilaian berupa hari tunggakan dan/atau status pengawasan BPR B. Karena terdapat perbedaan faktor penilaian untuk penetapan kualitas Aset Produktif dalam bentuk Kredit dan Penempatan pada Bank Lain maka kualitas Aset Produktif dalam bentuk Kredit dan Penempatan pada Bank Lain dapat ditetapkan secara berbeda.|1|1|(1) BPR wajib menetapkan kualitas yang sama terhadap seluruh Aset Produktif yang sama untuk membiayai:
Bab II|4|Pasal 4|(1) BPR wajib menetapkan kualitas yang sama terhadap seluruh Aset Produktif yang sama untuk membiayai: (2) Penetapan kualitas Aset Produktif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib mengikuti kualitas Aset Produktif yang paling rendah. (3) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat dikecualikan terhadap Aset Produktif yang ditetapkan berdasarkan faktor penilaian yang berbeda.|Ayat (1) Proyek atau usaha yang sama termasuk proyek atau usaha yang menjadi sumber pembayaran pokok dan/atau bunga yang sama. Ayat (2) Contoh 1: BPR B memberikan fasilitas Kredit investasi dan Kredit modal kerja kepada Debitur A. Hasil penilaian yang dilakukan BPR B untuk masing-masing fasilitas tersebut: a. Lancar, untuk Kredit investasi; dan b. Kurang lancar, untuk Kredit modal kerja. Mengingat kedua Kredit tersebut digunakan untuk membiayai 1 (satu) Debitur yang sama, kualitas Aset Produktif yang ditetapkan BPR B untuk Kredit yang diberikan kepada Debitur A mengikuti kualitas Aset Produktif yang lebih rendah, yaitu kurang lancar. Contoh 2: BPR B memberikan fasilitas Kredit kepada Debitur A dan Debitur C yang digunakan untuk membiayai proyek yang sama, yaitu proyek D. Sumber utama pengembalian Kredit, baik oleh Debitur A maupun Debitur C berasal dari arus kas yang akan diperoleh dari proyek D. Hasil penilaian yang dilakukan BPR B untuk Kredit yang diberikan kepada Debitur A dan Debitur C: a. Lancar, untuk Debitur A; dan b. Kurang lancar, untuk Debitur C. Mengingat kedua Kredit tersebut digunakan untuk membiayai proyek yang sama dan sumber pembayaran kewajiban pinjaman berasal dari proyek yang sama, kualitas Aset Produktif yang ditetapkan BPR B untuk Kredit yang diberikan kepada Debitur A dan Debitur C mengikuti kualitas Aset Produktif yang lebih rendah, yaitu kurang lancar. Ayat (3) Contoh penetapan kualitas Aset Produktif berdasarkan faktor penilaian yang berbeda: BPR A menetapkan kualitas Aset Produktif dalam bentuk Kredit terhadap BPR B berdasarkan faktor penilaian berupa prospek usaha, kinerja debitur, dan kemampuan membayar. Di sisi lain, BPR A menetapkan kualitas Aset Produktif dalam bentuk Penempatan pada Bank Lain pada BPR B berdasarkan faktor penilaian berupa hari tunggakan dan/atau status pengawasan BPR B. Karena terdapat perbedaan faktor penilaian untuk penetapan kualitas Aset Produktif dalam bentuk Kredit dan Penempatan pada Bank Lain maka kualitas Aset Produktif dalam bentuk Kredit dan Penempatan pada Bank Lain dapat ditetapkan secara berbeda.|1|a|a. 1 (satu) Debitur; atau
Bab II|4|Pasal 4|(1) BPR wajib menetapkan kualitas yang sama terhadap seluruh Aset Produktif yang sama untuk membiayai: (2) Penetapan kualitas Aset Produktif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib mengikuti kualitas Aset Produktif yang paling rendah. (3) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat dikecualikan terhadap Aset Produktif yang ditetapkan berdasarkan faktor penilaian yang berbeda.|Ayat (1) Proyek atau usaha yang sama termasuk proyek atau usaha yang menjadi sumber pembayaran pokok dan/atau bunga yang sama. Ayat (2) Contoh 1: BPR B memberikan fasilitas Kredit investasi dan Kredit modal kerja kepada Debitur A. Hasil penilaian yang dilakukan BPR B untuk masing-masing fasilitas tersebut: a. Lancar, untuk Kredit investasi; dan b. Kurang lancar, untuk Kredit modal kerja. Mengingat kedua Kredit tersebut digunakan untuk membiayai 1 (satu) Debitur yang sama, kualitas Aset Produktif yang ditetapkan BPR B untuk Kredit yang diberikan kepada Debitur A mengikuti kualitas Aset Produktif yang lebih rendah, yaitu kurang lancar. Contoh 2: BPR B memberikan fasilitas Kredit kepada Debitur A dan Debitur C yang digunakan untuk membiayai proyek yang sama, yaitu proyek D. Sumber utama pengembalian Kredit, baik oleh Debitur A maupun Debitur C berasal dari arus kas yang akan diperoleh dari proyek D. Hasil penilaian yang dilakukan BPR B untuk Kredit yang diberikan kepada Debitur A dan Debitur C: a. Lancar, untuk Debitur A; dan b. Kurang lancar, untuk Debitur C. Mengingat kedua Kredit tersebut digunakan untuk membiayai proyek yang sama dan sumber pembayaran kewajiban pinjaman berasal dari proyek yang sama, kualitas Aset Produktif yang ditetapkan BPR B untuk Kredit yang diberikan kepada Debitur A dan Debitur C mengikuti kualitas Aset Produktif yang lebih rendah, yaitu kurang lancar. Ayat (3) Contoh penetapan kualitas Aset Produktif berdasarkan faktor penilaian yang berbeda: BPR A menetapkan kualitas Aset Produktif dalam bentuk Kredit terhadap BPR B berdasarkan faktor penilaian berupa prospek usaha, kinerja debitur, dan kemampuan membayar. Di sisi lain, BPR A menetapkan kualitas Aset Produktif dalam bentuk Penempatan pada Bank Lain pada BPR B berdasarkan faktor penilaian berupa hari tunggakan dan/atau status pengawasan BPR B. Karena terdapat perbedaan faktor penilaian untuk penetapan kualitas Aset Produktif dalam bentuk Kredit dan Penempatan pada Bank Lain maka kualitas Aset Produktif dalam bentuk Kredit dan Penempatan pada Bank Lain dapat ditetapkan secara berbeda.|2|b|b. 1 (satu) proyek atau usaha yang sama.
Bab II|4|Pasal 4|(1) BPR wajib menetapkan kualitas yang sama terhadap seluruh Aset Produktif yang sama untuk membiayai: (2) Penetapan kualitas Aset Produktif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib mengikuti kualitas Aset Produktif yang paling rendah. (3) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat dikecualikan terhadap Aset Produktif yang ditetapkan berdasarkan faktor penilaian yang berbeda.|Ayat (1) Proyek atau usaha yang sama termasuk proyek atau usaha yang menjadi sumber pembayaran pokok dan/atau bunga yang sama. Ayat (2) Contoh 1: BPR B memberikan fasilitas Kredit investasi dan Kredit modal kerja kepada Debitur A. Hasil penilaian yang dilakukan BPR B untuk masing-masing fasilitas tersebut: a. Lancar, untuk Kredit investasi; dan b. Kurang lancar, untuk Kredit modal kerja. Mengingat kedua Kredit tersebut digunakan untuk membiayai 1 (satu) Debitur yang sama, kualitas Aset Produktif yang ditetapkan BPR B untuk Kredit yang diberikan kepada Debitur A mengikuti kualitas Aset Produktif yang lebih rendah, yaitu kurang lancar. Contoh 2: BPR B memberikan fasilitas Kredit kepada Debitur A dan Debitur C yang digunakan untuk membiayai proyek yang sama, yaitu proyek D. Sumber utama pengembalian Kredit, baik oleh Debitur A maupun Debitur C berasal dari arus kas yang akan diperoleh dari proyek D. Hasil penilaian yang dilakukan BPR B untuk Kredit yang diberikan kepada Debitur A dan Debitur C: a. Lancar, untuk Debitur A; dan b. Kurang lancar, untuk Debitur C. Mengingat kedua Kredit tersebut digunakan untuk membiayai proyek yang sama dan sumber pembayaran kewajiban pinjaman berasal dari proyek yang sama, kualitas Aset Produktif yang ditetapkan BPR B untuk Kredit yang diberikan kepada Debitur A dan Debitur C mengikuti kualitas Aset Produktif yang lebih rendah, yaitu kurang lancar. Ayat (3) Contoh penetapan kualitas Aset Produktif berdasarkan faktor penilaian yang berbeda: BPR A menetapkan kualitas Aset Produktif dalam bentuk Kredit terhadap BPR B berdasarkan faktor penilaian berupa prospek usaha, kinerja debitur, dan kemampuan membayar. Di sisi lain, BPR A menetapkan kualitas Aset Produktif dalam bentuk Penempatan pada Bank Lain pada BPR B berdasarkan faktor penilaian berupa hari tunggakan dan/atau status pengawasan BPR B. Karena terdapat perbedaan faktor penilaian untuk penetapan kualitas Aset Produktif dalam bentuk Kredit dan Penempatan pada Bank Lain maka kualitas Aset Produktif dalam bentuk Kredit dan Penempatan pada Bank Lain dapat ditetapkan secara berbeda.|3|2|(2) Penetapan kualitas Aset Produktif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib mengikuti kualitas Aset Produktif yang paling rendah.
Bab II|4|Pasal 4|(1) BPR wajib menetapkan kualitas yang sama terhadap seluruh Aset Produktif yang sama untuk membiayai: (2) Penetapan kualitas Aset Produktif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib mengikuti kualitas Aset Produktif yang paling rendah. (3) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat dikecualikan terhadap Aset Produktif yang ditetapkan berdasarkan faktor penilaian yang berbeda.|Ayat (1) Proyek atau usaha yang sama termasuk proyek atau usaha yang menjadi sumber pembayaran pokok dan/atau bunga yang sama. Ayat (2) Contoh 1: BPR B memberikan fasilitas Kredit investasi dan Kredit modal kerja kepada Debitur A. Hasil penilaian yang dilakukan BPR B untuk masing-masing fasilitas tersebut: a. Lancar, untuk Kredit investasi; dan b. Kurang lancar, untuk Kredit modal kerja. Mengingat kedua Kredit tersebut digunakan untuk membiayai 1 (satu) Debitur yang sama, kualitas Aset Produktif yang ditetapkan BPR B untuk Kredit yang diberikan kepada Debitur A mengikuti kualitas Aset Produktif yang lebih rendah, yaitu kurang lancar. Contoh 2: BPR B memberikan fasilitas Kredit kepada Debitur A dan Debitur C yang digunakan untuk membiayai proyek yang sama, yaitu proyek D. Sumber utama pengembalian Kredit, baik oleh Debitur A maupun Debitur C berasal dari arus kas yang akan diperoleh dari proyek D. Hasil penilaian yang dilakukan BPR B untuk Kredit yang diberikan kepada Debitur A dan Debitur C: a. Lancar, untuk Debitur A; dan b. Kurang lancar, untuk Debitur C. Mengingat kedua Kredit tersebut digunakan untuk membiayai proyek yang sama dan sumber pembayaran kewajiban pinjaman berasal dari proyek yang sama, kualitas Aset Produktif yang ditetapkan BPR B untuk Kredit yang diberikan kepada Debitur A dan Debitur C mengikuti kualitas Aset Produktif yang lebih rendah, yaitu kurang lancar. Ayat (3) Contoh penetapan kualitas Aset Produktif berdasarkan faktor penilaian yang berbeda: BPR A menetapkan kualitas Aset Produktif dalam bentuk Kredit terhadap BPR B berdasarkan faktor penilaian berupa prospek usaha, kinerja debitur, dan kemampuan membayar. Di sisi lain, BPR A menetapkan kualitas Aset Produktif dalam bentuk Penempatan pada Bank Lain pada BPR B berdasarkan faktor penilaian berupa hari tunggakan dan/atau status pengawasan BPR B. Karena terdapat perbedaan faktor penilaian untuk penetapan kualitas Aset Produktif dalam bentuk Kredit dan Penempatan pada Bank Lain maka kualitas Aset Produktif dalam bentuk Kredit dan Penempatan pada Bank Lain dapat ditetapkan secara berbeda.|4|3|(3) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat dikecualikan terhadap Aset Produktif yang ditetapkan berdasarkan faktor penilaian yang berbeda.
Bab II|5|Pasal 5|(1) BPR wajib menetapkan kualitas yang sama terhadap Aset Produktif yang diberikan oleh lebih dari 1 (satu) BPR yang digunakan untuk membiayai: (2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku untuk: (3) Dalam hal terdapat perbedaan kualitas Aset Produktif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), kualitas yang ditetapkan oleh setiap BPR terhadap Aset Produktif wajib mengikuti kualitas yang paling rendah. (4) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat dikecualikan terhadap Aset Produktif yang ditetapkan berdasarkan faktor penilaian yang berbeda. (5) BPR wajib melakukan evaluasi dan penyesuaian jika terdapat perubahan atas penetapan kualitas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling lama untuk posisi akhir bulan Maret, bulan Juni, bulan September, dan bulan Desember.|Ayat (1) Proyek yang sama termasuk proyek yang menjadi sumber pembayaran pokok dan/atau bunga yang sama. Ayat (2) Huruf a Batas jumlah sebagaimana dimaksud dalam pengaturan ini diperhitungkan terhadap seluruh fasilitas yang diberikan kepada setiap debitur atau setiap proyek, baik untuk debitur individual maupun kelompok peminjam jika Aset Produktif digunakan untuk membiayai proyek yang sama. Aset Produktif yang diberikan oleh setiap BPR dengan jumlah lebih dari Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) kepada 1 (satu) debitur atau 1 (satu) proyek yang sama, tidak dipengaruhi oleh kualitas Aset Produktif yang diberikan oleh BPR lain kepada debitur atau proyek yang sama dengan jumlah kurang dari atau sama dengan Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). Huruf b 25 (dua puluh lima) debitur terbesar ditentukan oleh BPR secara individu. Batas jumlah sebagaimana dimaksud dalam pengaturan ini diperhitungkan terhadap seluruh fasilitas yang diberikan kepada setiap debitur. Aset Produktif yang diberikan oleh BPR dengan jumlah lebih dari Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) sampai dengan Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) kepada 1 (satu) debitur yang merupakan 25 (dua puluh lima) debitur terbesar BPR tersebut, tidak dipengaruhi oleh kualitas Aset Produktif yang diberikan oleh BPR lain kepada debitur atau proyek yang sama dengan jumlah kurang dari atau sama dengan Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). Contoh: Debitur A merupakan: a. 25 (dua puluh lima) debitur terbesar BPR C dengan portofolio Kredit sebesar Rp750.000.000,00 (tujuh ratus lima puluh juta rupiah) dengan kualitas Lancar; b. debitur dari BPR D dengan portofolio sebesar Rp750.000.000,00 (tujuh ratus lima puluh juta rupiah) dengan kualitas Dalam Perhatian Khusus. BPR C tidak perlu menyamakan kualitas debitur terhadap Debitur A menjadi Dalam Perhatian Khusus, mempertimbangkan portofolio Kredit BPR D terhadap debitur A kurang dari Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). Huruf c Aset Produktif yang diberikan berdasarkan perjanjian Kredit bersama yaitu struktur Kredit seperti sindikasi. Dalam menetapkan kualitas yang sama terhadap Aset Produktif yang diberikan berdasarkan perjanjian Kredit bersama tidak terdapat batasan jumlah minimum. Dengan demikian, Aset Produktif yang diberikan kepada 1 (satu) debitur atau 1 (satu) proyek yang sama berdasarkan perjanjian Kredit bersama ditetapkan kualitas yang sama meskipun Aset Produktif yang diberikan oleh setiap BPR kurang dari atau sama dengan Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). Ayat (3) Contoh: BPR B dan BPR C memiliki perjanjian Kredit bersama (sindikasi) untuk memberikan fasilitas Kredit kepada Debitur A. Hasil penilaian yang dilakukan BPR B dan BPR C untuk Kredit yang diberikan kepada Debitur A: a. Lancar, pada BPR B; dan b. Kurang lancar, pada BPR C. Mengingat fasilitas diberikan kepada Debitur yang sama dan sumber pembayaran kewajiban berasal dari usaha yang sama serta tidak terdapat pemisahan arus kas yang tegas, kualitas yang ditetapkan untuk fasilitas Kredit kepada Debitur A tersebut, baik oleh BPR B maupun BPR C, adalah sama mengikuti kualitas Aset Produktif yang lebih rendah, yaitu kurang lancar. Ayat (4) Contoh penetapan kualitas Aset Produktif berdasarkan faktor penilaian yang berbeda: Kualitas Kredit ditetapkan berdasarkan faktor penilaian berupa prospek usaha, kinerja debitur, dan kemampuan membayar. Di sisi lain, kualitas Surat Berharga ditetapkan berdasarkan faktor penilaian berupa peringkat, ketepatan pembayaran kupon atau kewajiban lain yang sejenis, dan jatuh tempo pembayaran. Karena terdapat perbedaan faktor penilaian untuk penetapan kualitas Kredit dan Surat Berharga maka kualitas Kredit dan Surat Berharga dapat ditetapkan secara berbeda meskipun untuk debitur atau proyek yang sama. Ayat (5) Cukup jelas.|1|1|(1) BPR wajib menetapkan kualitas yang sama terhadap Aset Produktif yang diberikan oleh lebih dari 1 (satu) BPR yang digunakan untuk membiayai:
Bab II|5|Pasal 5|(1) BPR wajib menetapkan kualitas yang sama terhadap Aset Produktif yang diberikan oleh lebih dari 1 (satu) BPR yang digunakan untuk membiayai: (2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku untuk: (3) Dalam hal terdapat perbedaan kualitas Aset Produktif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), kualitas yang ditetapkan oleh setiap BPR terhadap Aset Produktif wajib mengikuti kualitas yang paling rendah. (4) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat dikecualikan terhadap Aset Produktif yang ditetapkan berdasarkan faktor penilaian yang berbeda. (5) BPR wajib melakukan evaluasi dan penyesuaian jika terdapat perubahan atas penetapan kualitas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling lama untuk posisi akhir bulan Maret, bulan Juni, bulan September, dan bulan Desember.|Ayat (1) Proyek yang sama termasuk proyek yang menjadi sumber pembayaran pokok dan/atau bunga yang sama. Ayat (2) Huruf a Batas jumlah sebagaimana dimaksud dalam pengaturan ini diperhitungkan terhadap seluruh fasilitas yang diberikan kepada setiap debitur atau setiap proyek, baik untuk debitur individual maupun kelompok peminjam jika Aset Produktif digunakan untuk membiayai proyek yang sama. Aset Produktif yang diberikan oleh setiap BPR dengan jumlah lebih dari Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) kepada 1 (satu) debitur atau 1 (satu) proyek yang sama, tidak dipengaruhi oleh kualitas Aset Produktif yang diberikan oleh BPR lain kepada debitur atau proyek yang sama dengan jumlah kurang dari atau sama dengan Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). Huruf b 25 (dua puluh lima) debitur terbesar ditentukan oleh BPR secara individu. Batas jumlah sebagaimana dimaksud dalam pengaturan ini diperhitungkan terhadap seluruh fasilitas yang diberikan kepada setiap debitur. Aset Produktif yang diberikan oleh BPR dengan jumlah lebih dari Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) sampai dengan Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) kepada 1 (satu) debitur yang merupakan 25 (dua puluh lima) debitur terbesar BPR tersebut, tidak dipengaruhi oleh kualitas Aset Produktif yang diberikan oleh BPR lain kepada debitur atau proyek yang sama dengan jumlah kurang dari atau sama dengan Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). Contoh: Debitur A merupakan: a. 25 (dua puluh lima) debitur terbesar BPR C dengan portofolio Kredit sebesar Rp750.000.000,00 (tujuh ratus lima puluh juta rupiah) dengan kualitas Lancar; b. debitur dari BPR D dengan portofolio sebesar Rp750.000.000,00 (tujuh ratus lima puluh juta rupiah) dengan kualitas Dalam Perhatian Khusus. BPR C tidak perlu menyamakan kualitas debitur terhadap Debitur A menjadi Dalam Perhatian Khusus, mempertimbangkan portofolio Kredit BPR D terhadap debitur A kurang dari Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). Huruf c Aset Produktif yang diberikan berdasarkan perjanjian Kredit bersama yaitu struktur Kredit seperti sindikasi. Dalam menetapkan kualitas yang sama terhadap Aset Produktif yang diberikan berdasarkan perjanjian Kredit bersama tidak terdapat batasan jumlah minimum. Dengan demikian, Aset Produktif yang diberikan kepada 1 (satu) debitur atau 1 (satu) proyek yang sama berdasarkan perjanjian Kredit bersama ditetapkan kualitas yang sama meskipun Aset Produktif yang diberikan oleh setiap BPR kurang dari atau sama dengan Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). Ayat (3) Contoh: BPR B dan BPR C memiliki perjanjian Kredit bersama (sindikasi) untuk memberikan fasilitas Kredit kepada Debitur A. Hasil penilaian yang dilakukan BPR B dan BPR C untuk Kredit yang diberikan kepada Debitur A: a. Lancar, pada BPR B; dan b. Kurang lancar, pada BPR C. Mengingat fasilitas diberikan kepada Debitur yang sama dan sumber pembayaran kewajiban berasal dari usaha yang sama serta tidak terdapat pemisahan arus kas yang tegas, kualitas yang ditetapkan untuk fasilitas Kredit kepada Debitur A tersebut, baik oleh BPR B maupun BPR C, adalah sama mengikuti kualitas Aset Produktif yang lebih rendah, yaitu kurang lancar. Ayat (4) Contoh penetapan kualitas Aset Produktif berdasarkan faktor penilaian yang berbeda: Kualitas Kredit ditetapkan berdasarkan faktor penilaian berupa prospek usaha, kinerja debitur, dan kemampuan membayar. Di sisi lain, kualitas Surat Berharga ditetapkan berdasarkan faktor penilaian berupa peringkat, ketepatan pembayaran kupon atau kewajiban lain yang sejenis, dan jatuh tempo pembayaran. Karena terdapat perbedaan faktor penilaian untuk penetapan kualitas Kredit dan Surat Berharga maka kualitas Kredit dan Surat Berharga dapat ditetapkan secara berbeda meskipun untuk debitur atau proyek yang sama. Ayat (5) Cukup jelas.|1|a|a. 1 (satu) Debitur; atau
Bab II|5|Pasal 5|(1) BPR wajib menetapkan kualitas yang sama terhadap Aset Produktif yang diberikan oleh lebih dari 1 (satu) BPR yang digunakan untuk membiayai: (2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku untuk: (3) Dalam hal terdapat perbedaan kualitas Aset Produktif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), kualitas yang ditetapkan oleh setiap BPR terhadap Aset Produktif wajib mengikuti kualitas yang paling rendah. (4) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat dikecualikan terhadap Aset Produktif yang ditetapkan berdasarkan faktor penilaian yang berbeda. (5) BPR wajib melakukan evaluasi dan penyesuaian jika terdapat perubahan atas penetapan kualitas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling lama untuk posisi akhir bulan Maret, bulan Juni, bulan September, dan bulan Desember.|Ayat (1) Proyek yang sama termasuk proyek yang menjadi sumber pembayaran pokok dan/atau bunga yang sama. Ayat (2) Huruf a Batas jumlah sebagaimana dimaksud dalam pengaturan ini diperhitungkan terhadap seluruh fasilitas yang diberikan kepada setiap debitur atau setiap proyek, baik untuk debitur individual maupun kelompok peminjam jika Aset Produktif digunakan untuk membiayai proyek yang sama. Aset Produktif yang diberikan oleh setiap BPR dengan jumlah lebih dari Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) kepada 1 (satu) debitur atau 1 (satu) proyek yang sama, tidak dipengaruhi oleh kualitas Aset Produktif yang diberikan oleh BPR lain kepada debitur atau proyek yang sama dengan jumlah kurang dari atau sama dengan Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). Huruf b 25 (dua puluh lima) debitur terbesar ditentukan oleh BPR secara individu. Batas jumlah sebagaimana dimaksud dalam pengaturan ini diperhitungkan terhadap seluruh fasilitas yang diberikan kepada setiap debitur. Aset Produktif yang diberikan oleh BPR dengan jumlah lebih dari Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) sampai dengan Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) kepada 1 (satu) debitur yang merupakan 25 (dua puluh lima) debitur terbesar BPR tersebut, tidak dipengaruhi oleh kualitas Aset Produktif yang diberikan oleh BPR lain kepada debitur atau proyek yang sama dengan jumlah kurang dari atau sama dengan Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). Contoh: Debitur A merupakan: a. 25 (dua puluh lima) debitur terbesar BPR C dengan portofolio Kredit sebesar Rp750.000.000,00 (tujuh ratus lima puluh juta rupiah) dengan kualitas Lancar; b. debitur dari BPR D dengan portofolio sebesar Rp750.000.000,00 (tujuh ratus lima puluh juta rupiah) dengan kualitas Dalam Perhatian Khusus. BPR C tidak perlu menyamakan kualitas debitur terhadap Debitur A menjadi Dalam Perhatian Khusus, mempertimbangkan portofolio Kredit BPR D terhadap debitur A kurang dari Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). Huruf c Aset Produktif yang diberikan berdasarkan perjanjian Kredit bersama yaitu struktur Kredit seperti sindikasi. Dalam menetapkan kualitas yang sama terhadap Aset Produktif yang diberikan berdasarkan perjanjian Kredit bersama tidak terdapat batasan jumlah minimum. Dengan demikian, Aset Produktif yang diberikan kepada 1 (satu) debitur atau 1 (satu) proyek yang sama berdasarkan perjanjian Kredit bersama ditetapkan kualitas yang sama meskipun Aset Produktif yang diberikan oleh setiap BPR kurang dari atau sama dengan Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). Ayat (3) Contoh: BPR B dan BPR C memiliki perjanjian Kredit bersama (sindikasi) untuk memberikan fasilitas Kredit kepada Debitur A. Hasil penilaian yang dilakukan BPR B dan BPR C untuk Kredit yang diberikan kepada Debitur A: a. Lancar, pada BPR B; dan b. Kurang lancar, pada BPR C. Mengingat fasilitas diberikan kepada Debitur yang sama dan sumber pembayaran kewajiban berasal dari usaha yang sama serta tidak terdapat pemisahan arus kas yang tegas, kualitas yang ditetapkan untuk fasilitas Kredit kepada Debitur A tersebut, baik oleh BPR B maupun BPR C, adalah sama mengikuti kualitas Aset Produktif yang lebih rendah, yaitu kurang lancar. Ayat (4) Contoh penetapan kualitas Aset Produktif berdasarkan faktor penilaian yang berbeda: Kualitas Kredit ditetapkan berdasarkan faktor penilaian berupa prospek usaha, kinerja debitur, dan kemampuan membayar. Di sisi lain, kualitas Surat Berharga ditetapkan berdasarkan faktor penilaian berupa peringkat, ketepatan pembayaran kupon atau kewajiban lain yang sejenis, dan jatuh tempo pembayaran. Karena terdapat perbedaan faktor penilaian untuk penetapan kualitas Kredit dan Surat Berharga maka kualitas Kredit dan Surat Berharga dapat ditetapkan secara berbeda meskipun untuk debitur atau proyek yang sama. Ayat (5) Cukup jelas.|2|b|b. 1 (satu) proyek atau usaha yang sama.
Bab II|5|Pasal 5|(1) BPR wajib menetapkan kualitas yang sama terhadap Aset Produktif yang diberikan oleh lebih dari 1 (satu) BPR yang digunakan untuk membiayai: (2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku untuk: (3) Dalam hal terdapat perbedaan kualitas Aset Produktif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), kualitas yang ditetapkan oleh setiap BPR terhadap Aset Produktif wajib mengikuti kualitas yang paling rendah. (4) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat dikecualikan terhadap Aset Produktif yang ditetapkan berdasarkan faktor penilaian yang berbeda. (5) BPR wajib melakukan evaluasi dan penyesuaian jika terdapat perubahan atas penetapan kualitas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling lama untuk posisi akhir bulan Maret, bulan Juni, bulan September, dan bulan Desember.|Ayat (1) Proyek yang sama termasuk proyek yang menjadi sumber pembayaran pokok dan/atau bunga yang sama. Ayat (2) Huruf a Batas jumlah sebagaimana dimaksud dalam pengaturan ini diperhitungkan terhadap seluruh fasilitas yang diberikan kepada setiap debitur atau setiap proyek, baik untuk debitur individual maupun kelompok peminjam jika Aset Produktif digunakan untuk membiayai proyek yang sama. Aset Produktif yang diberikan oleh setiap BPR dengan jumlah lebih dari Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) kepada 1 (satu) debitur atau 1 (satu) proyek yang sama, tidak dipengaruhi oleh kualitas Aset Produktif yang diberikan oleh BPR lain kepada debitur atau proyek yang sama dengan jumlah kurang dari atau sama dengan Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). Huruf b 25 (dua puluh lima) debitur terbesar ditentukan oleh BPR secara individu. Batas jumlah sebagaimana dimaksud dalam pengaturan ini diperhitungkan terhadap seluruh fasilitas yang diberikan kepada setiap debitur. Aset Produktif yang diberikan oleh BPR dengan jumlah lebih dari Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) sampai dengan Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) kepada 1 (satu) debitur yang merupakan 25 (dua puluh lima) debitur terbesar BPR tersebut, tidak dipengaruhi oleh kualitas Aset Produktif yang diberikan oleh BPR lain kepada debitur atau proyek yang sama dengan jumlah kurang dari atau sama dengan Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). Contoh: Debitur A merupakan: a. 25 (dua puluh lima) debitur terbesar BPR C dengan portofolio Kredit sebesar Rp750.000.000,00 (tujuh ratus lima puluh juta rupiah) dengan kualitas Lancar; b. debitur dari BPR D dengan portofolio sebesar Rp750.000.000,00 (tujuh ratus lima puluh juta rupiah) dengan kualitas Dalam Perhatian Khusus. BPR C tidak perlu menyamakan kualitas debitur terhadap Debitur A menjadi Dalam Perhatian Khusus, mempertimbangkan portofolio Kredit BPR D terhadap debitur A kurang dari Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). Huruf c Aset Produktif yang diberikan berdasarkan perjanjian Kredit bersama yaitu struktur Kredit seperti sindikasi. Dalam menetapkan kualitas yang sama terhadap Aset Produktif yang diberikan berdasarkan perjanjian Kredit bersama tidak terdapat batasan jumlah minimum. Dengan demikian, Aset Produktif yang diberikan kepada 1 (satu) debitur atau 1 (satu) proyek yang sama berdasarkan perjanjian Kredit bersama ditetapkan kualitas yang sama meskipun Aset Produktif yang diberikan oleh setiap BPR kurang dari atau sama dengan Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). Ayat (3) Contoh: BPR B dan BPR C memiliki perjanjian Kredit bersama (sindikasi) untuk memberikan fasilitas Kredit kepada Debitur A. Hasil penilaian yang dilakukan BPR B dan BPR C untuk Kredit yang diberikan kepada Debitur A: a. Lancar, pada BPR B; dan b. Kurang lancar, pada BPR C. Mengingat fasilitas diberikan kepada Debitur yang sama dan sumber pembayaran kewajiban berasal dari usaha yang sama serta tidak terdapat pemisahan arus kas yang tegas, kualitas yang ditetapkan untuk fasilitas Kredit kepada Debitur A tersebut, baik oleh BPR B maupun BPR C, adalah sama mengikuti kualitas Aset Produktif yang lebih rendah, yaitu kurang lancar. Ayat (4) Contoh penetapan kualitas Aset Produktif berdasarkan faktor penilaian yang berbeda: Kualitas Kredit ditetapkan berdasarkan faktor penilaian berupa prospek usaha, kinerja debitur, dan kemampuan membayar. Di sisi lain, kualitas Surat Berharga ditetapkan berdasarkan faktor penilaian berupa peringkat, ketepatan pembayaran kupon atau kewajiban lain yang sejenis, dan jatuh tempo pembayaran. Karena terdapat perbedaan faktor penilaian untuk penetapan kualitas Kredit dan Surat Berharga maka kualitas Kredit dan Surat Berharga dapat ditetapkan secara berbeda meskipun untuk debitur atau proyek yang sama. Ayat (5) Cukup jelas.|3|2|(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku untuk:
Bab II|5|Pasal 5|(1) BPR wajib menetapkan kualitas yang sama terhadap Aset Produktif yang diberikan oleh lebih dari 1 (satu) BPR yang digunakan untuk membiayai: (2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku untuk: (3) Dalam hal terdapat perbedaan kualitas Aset Produktif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), kualitas yang ditetapkan oleh setiap BPR terhadap Aset Produktif wajib mengikuti kualitas yang paling rendah. (4) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat dikecualikan terhadap Aset Produktif yang ditetapkan berdasarkan faktor penilaian yang berbeda. (5) BPR wajib melakukan evaluasi dan penyesuaian jika terdapat perubahan atas penetapan kualitas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling lama untuk posisi akhir bulan Maret, bulan Juni, bulan September, dan bulan Desember.|Ayat (1) Proyek yang sama termasuk proyek yang menjadi sumber pembayaran pokok dan/atau bunga yang sama. Ayat (2) Huruf a Batas jumlah sebagaimana dimaksud dalam pengaturan ini diperhitungkan terhadap seluruh fasilitas yang diberikan kepada setiap debitur atau setiap proyek, baik untuk debitur individual maupun kelompok peminjam jika Aset Produktif digunakan untuk membiayai proyek yang sama. Aset Produktif yang diberikan oleh setiap BPR dengan jumlah lebih dari Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) kepada 1 (satu) debitur atau 1 (satu) proyek yang sama, tidak dipengaruhi oleh kualitas Aset Produktif yang diberikan oleh BPR lain kepada debitur atau proyek yang sama dengan jumlah kurang dari atau sama dengan Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). Huruf b 25 (dua puluh lima) debitur terbesar ditentukan oleh BPR secara individu. Batas jumlah sebagaimana dimaksud dalam pengaturan ini diperhitungkan terhadap seluruh fasilitas yang diberikan kepada setiap debitur. Aset Produktif yang diberikan oleh BPR dengan jumlah lebih dari Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) sampai dengan Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) kepada 1 (satu) debitur yang merupakan 25 (dua puluh lima) debitur terbesar BPR tersebut, tidak dipengaruhi oleh kualitas Aset Produktif yang diberikan oleh BPR lain kepada debitur atau proyek yang sama dengan jumlah kurang dari atau sama dengan Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). Contoh: Debitur A merupakan: a. 25 (dua puluh lima) debitur terbesar BPR C dengan portofolio Kredit sebesar Rp750.000.000,00 (tujuh ratus lima puluh juta rupiah) dengan kualitas Lancar; b. debitur dari BPR D dengan portofolio sebesar Rp750.000.000,00 (tujuh ratus lima puluh juta rupiah) dengan kualitas Dalam Perhatian Khusus. BPR C tidak perlu menyamakan kualitas debitur terhadap Debitur A menjadi Dalam Perhatian Khusus, mempertimbangkan portofolio Kredit BPR D terhadap debitur A kurang dari Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). Huruf c Aset Produktif yang diberikan berdasarkan perjanjian Kredit bersama yaitu struktur Kredit seperti sindikasi. Dalam menetapkan kualitas yang sama terhadap Aset Produktif yang diberikan berdasarkan perjanjian Kredit bersama tidak terdapat batasan jumlah minimum. Dengan demikian, Aset Produktif yang diberikan kepada 1 (satu) debitur atau 1 (satu) proyek yang sama berdasarkan perjanjian Kredit bersama ditetapkan kualitas yang sama meskipun Aset Produktif yang diberikan oleh setiap BPR kurang dari atau sama dengan Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). Ayat (3) Contoh: BPR B dan BPR C memiliki perjanjian Kredit bersama (sindikasi) untuk memberikan fasilitas Kredit kepada Debitur A. Hasil penilaian yang dilakukan BPR B dan BPR C untuk Kredit yang diberikan kepada Debitur A: a. Lancar, pada BPR B; dan b. Kurang lancar, pada BPR C. Mengingat fasilitas diberikan kepada Debitur yang sama dan sumber pembayaran kewajiban berasal dari usaha yang sama serta tidak terdapat pemisahan arus kas yang tegas, kualitas yang ditetapkan untuk fasilitas Kredit kepada Debitur A tersebut, baik oleh BPR B maupun BPR C, adalah sama mengikuti kualitas Aset Produktif yang lebih rendah, yaitu kurang lancar. Ayat (4) Contoh penetapan kualitas Aset Produktif berdasarkan faktor penilaian yang berbeda: Kualitas Kredit ditetapkan berdasarkan faktor penilaian berupa prospek usaha, kinerja debitur, dan kemampuan membayar. Di sisi lain, kualitas Surat Berharga ditetapkan berdasarkan faktor penilaian berupa peringkat, ketepatan pembayaran kupon atau kewajiban lain yang sejenis, dan jatuh tempo pembayaran. Karena terdapat perbedaan faktor penilaian untuk penetapan kualitas Kredit dan Surat Berharga maka kualitas Kredit dan Surat Berharga dapat ditetapkan secara berbeda meskipun untuk debitur atau proyek yang sama. Ayat (5) Cukup jelas.|3|a|a. Aset Produktif yang diberikan oleh setiap BPR dengan jumlah lebih dari Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) kepada 1 (satu) debitur atau 1 (satu) proyek atau usaha yang sama;
Bab II|5|Pasal 5|(1) BPR wajib menetapkan kualitas yang sama terhadap Aset Produktif yang diberikan oleh lebih dari 1 (satu) BPR yang digunakan untuk membiayai: (2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku untuk: (3) Dalam hal terdapat perbedaan kualitas Aset Produktif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), kualitas yang ditetapkan oleh setiap BPR terhadap Aset Produktif wajib mengikuti kualitas yang paling rendah. (4) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat dikecualikan terhadap Aset Produktif yang ditetapkan berdasarkan faktor penilaian yang berbeda. (5) BPR wajib melakukan evaluasi dan penyesuaian jika terdapat perubahan atas penetapan kualitas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling lama untuk posisi akhir bulan Maret, bulan Juni, bulan September, dan bulan Desember.|Ayat (1) Proyek yang sama termasuk proyek yang menjadi sumber pembayaran pokok dan/atau bunga yang sama. Ayat (2) Huruf a Batas jumlah sebagaimana dimaksud dalam pengaturan ini diperhitungkan terhadap seluruh fasilitas yang diberikan kepada setiap debitur atau setiap proyek, baik untuk debitur individual maupun kelompok peminjam jika Aset Produktif digunakan untuk membiayai proyek yang sama. Aset Produktif yang diberikan oleh setiap BPR dengan jumlah lebih dari Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) kepada 1 (satu) debitur atau 1 (satu) proyek yang sama, tidak dipengaruhi oleh kualitas Aset Produktif yang diberikan oleh BPR lain kepada debitur atau proyek yang sama dengan jumlah kurang dari atau sama dengan Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). Huruf b 25 (dua puluh lima) debitur terbesar ditentukan oleh BPR secara individu. Batas jumlah sebagaimana dimaksud dalam pengaturan ini diperhitungkan terhadap seluruh fasilitas yang diberikan kepada setiap debitur. Aset Produktif yang diberikan oleh BPR dengan jumlah lebih dari Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) sampai dengan Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) kepada 1 (satu) debitur yang merupakan 25 (dua puluh lima) debitur terbesar BPR tersebut, tidak dipengaruhi oleh kualitas Aset Produktif yang diberikan oleh BPR lain kepada debitur atau proyek yang sama dengan jumlah kurang dari atau sama dengan Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). Contoh: Debitur A merupakan: a. 25 (dua puluh lima) debitur terbesar BPR C dengan portofolio Kredit sebesar Rp750.000.000,00 (tujuh ratus lima puluh juta rupiah) dengan kualitas Lancar; b. debitur dari BPR D dengan portofolio sebesar Rp750.000.000,00 (tujuh ratus lima puluh juta rupiah) dengan kualitas Dalam Perhatian Khusus. BPR C tidak perlu menyamakan kualitas debitur terhadap Debitur A menjadi Dalam Perhatian Khusus, mempertimbangkan portofolio Kredit BPR D terhadap debitur A kurang dari Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). Huruf c Aset Produktif yang diberikan berdasarkan perjanjian Kredit bersama yaitu struktur Kredit seperti sindikasi. Dalam menetapkan kualitas yang sama terhadap Aset Produktif yang diberikan berdasarkan perjanjian Kredit bersama tidak terdapat batasan jumlah minimum. Dengan demikian, Aset Produktif yang diberikan kepada 1 (satu) debitur atau 1 (satu) proyek yang sama berdasarkan perjanjian Kredit bersama ditetapkan kualitas yang sama meskipun Aset Produktif yang diberikan oleh setiap BPR kurang dari atau sama dengan Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). Ayat (3) Contoh: BPR B dan BPR C memiliki perjanjian Kredit bersama (sindikasi) untuk memberikan fasilitas Kredit kepada Debitur A. Hasil penilaian yang dilakukan BPR B dan BPR C untuk Kredit yang diberikan kepada Debitur A: a. Lancar, pada BPR B; dan b. Kurang lancar, pada BPR C. Mengingat fasilitas diberikan kepada Debitur yang sama dan sumber pembayaran kewajiban berasal dari usaha yang sama serta tidak terdapat pemisahan arus kas yang tegas, kualitas yang ditetapkan untuk fasilitas Kredit kepada Debitur A tersebut, baik oleh BPR B maupun BPR C, adalah sama mengikuti kualitas Aset Produktif yang lebih rendah, yaitu kurang lancar. Ayat (4) Contoh penetapan kualitas Aset Produktif berdasarkan faktor penilaian yang berbeda: Kualitas Kredit ditetapkan berdasarkan faktor penilaian berupa prospek usaha, kinerja debitur, dan kemampuan membayar. Di sisi lain, kualitas Surat Berharga ditetapkan berdasarkan faktor penilaian berupa peringkat, ketepatan pembayaran kupon atau kewajiban lain yang sejenis, dan jatuh tempo pembayaran. Karena terdapat perbedaan faktor penilaian untuk penetapan kualitas Kredit dan Surat Berharga maka kualitas Kredit dan Surat Berharga dapat ditetapkan secara berbeda meskipun untuk debitur atau proyek yang sama. Ayat (5) Cukup jelas.|4|b|b. Aset Produktif yang diberikan oleh BPR dengan jumlah lebih dari Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) sampai dengan Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) kepada 1 (satu) debitur yang merupakan 25 (dua puluh lima) debitur terbesar BPR tersebut, dan Aset Produktif yang diberikan oleh BPR lain kepada debitur tersebut lebih dari Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah); dan/atau
Bab II|5|Pasal 5|(1) BPR wajib menetapkan kualitas yang sama terhadap Aset Produktif yang diberikan oleh lebih dari 1 (satu) BPR yang digunakan untuk membiayai: (2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku untuk: (3) Dalam hal terdapat perbedaan kualitas Aset Produktif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), kualitas yang ditetapkan oleh setiap BPR terhadap Aset Produktif wajib mengikuti kualitas yang paling rendah. (4) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat dikecualikan terhadap Aset Produktif yang ditetapkan berdasarkan faktor penilaian yang berbeda. (5) BPR wajib melakukan evaluasi dan penyesuaian jika terdapat perubahan atas penetapan kualitas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling lama untuk posisi akhir bulan Maret, bulan Juni, bulan September, dan bulan Desember.|Ayat (1) Proyek yang sama termasuk proyek yang menjadi sumber pembayaran pokok dan/atau bunga yang sama. Ayat (2) Huruf a Batas jumlah sebagaimana dimaksud dalam pengaturan ini diperhitungkan terhadap seluruh fasilitas yang diberikan kepada setiap debitur atau setiap proyek, baik untuk debitur individual maupun kelompok peminjam jika Aset Produktif digunakan untuk membiayai proyek yang sama. Aset Produktif yang diberikan oleh setiap BPR dengan jumlah lebih dari Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) kepada 1 (satu) debitur atau 1 (satu) proyek yang sama, tidak dipengaruhi oleh kualitas Aset Produktif yang diberikan oleh BPR lain kepada debitur atau proyek yang sama dengan jumlah kurang dari atau sama dengan Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). Huruf b 25 (dua puluh lima) debitur terbesar ditentukan oleh BPR secara individu. Batas jumlah sebagaimana dimaksud dalam pengaturan ini diperhitungkan terhadap seluruh fasilitas yang diberikan kepada setiap debitur. Aset Produktif yang diberikan oleh BPR dengan jumlah lebih dari Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) sampai dengan Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) kepada 1 (satu) debitur yang merupakan 25 (dua puluh lima) debitur terbesar BPR tersebut, tidak dipengaruhi oleh kualitas Aset Produktif yang diberikan oleh BPR lain kepada debitur atau proyek yang sama dengan jumlah kurang dari atau sama dengan Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). Contoh: Debitur A merupakan: a. 25 (dua puluh lima) debitur terbesar BPR C dengan portofolio Kredit sebesar Rp750.000.000,00 (tujuh ratus lima puluh juta rupiah) dengan kualitas Lancar; b. debitur dari BPR D dengan portofolio sebesar Rp750.000.000,00 (tujuh ratus lima puluh juta rupiah) dengan kualitas Dalam Perhatian Khusus. BPR C tidak perlu menyamakan kualitas debitur terhadap Debitur A menjadi Dalam Perhatian Khusus, mempertimbangkan portofolio Kredit BPR D terhadap debitur A kurang dari Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). Huruf c Aset Produktif yang diberikan berdasarkan perjanjian Kredit bersama yaitu struktur Kredit seperti sindikasi. Dalam menetapkan kualitas yang sama terhadap Aset Produktif yang diberikan berdasarkan perjanjian Kredit bersama tidak terdapat batasan jumlah minimum. Dengan demikian, Aset Produktif yang diberikan kepada 1 (satu) debitur atau 1 (satu) proyek yang sama berdasarkan perjanjian Kredit bersama ditetapkan kualitas yang sama meskipun Aset Produktif yang diberikan oleh setiap BPR kurang dari atau sama dengan Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). Ayat (3) Contoh: BPR B dan BPR C memiliki perjanjian Kredit bersama (sindikasi) untuk memberikan fasilitas Kredit kepada Debitur A. Hasil penilaian yang dilakukan BPR B dan BPR C untuk Kredit yang diberikan kepada Debitur A: a. Lancar, pada BPR B; dan b. Kurang lancar, pada BPR C. Mengingat fasilitas diberikan kepada Debitur yang sama dan sumber pembayaran kewajiban berasal dari usaha yang sama serta tidak terdapat pemisahan arus kas yang tegas, kualitas yang ditetapkan untuk fasilitas Kredit kepada Debitur A tersebut, baik oleh BPR B maupun BPR C, adalah sama mengikuti kualitas Aset Produktif yang lebih rendah, yaitu kurang lancar. Ayat (4) Contoh penetapan kualitas Aset Produktif berdasarkan faktor penilaian yang berbeda: Kualitas Kredit ditetapkan berdasarkan faktor penilaian berupa prospek usaha, kinerja debitur, dan kemampuan membayar. Di sisi lain, kualitas Surat Berharga ditetapkan berdasarkan faktor penilaian berupa peringkat, ketepatan pembayaran kupon atau kewajiban lain yang sejenis, dan jatuh tempo pembayaran. Karena terdapat perbedaan faktor penilaian untuk penetapan kualitas Kredit dan Surat Berharga maka kualitas Kredit dan Surat Berharga dapat ditetapkan secara berbeda meskipun untuk debitur atau proyek yang sama. Ayat (5) Cukup jelas.|5|c|c. Aset Produktif yang diberikan berdasarkan perjanjian Kredit bersama kepada 1 (satu) debitur atau 1 (satu) proyek atau usaha yang sama.
Bab II|5|Pasal 5|(1) BPR wajib menetapkan kualitas yang sama terhadap Aset Produktif yang diberikan oleh lebih dari 1 (satu) BPR yang digunakan untuk membiayai: (2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku untuk: (3) Dalam hal terdapat perbedaan kualitas Aset Produktif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), kualitas yang ditetapkan oleh setiap BPR terhadap Aset Produktif wajib mengikuti kualitas yang paling rendah. (4) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat dikecualikan terhadap Aset Produktif yang ditetapkan berdasarkan faktor penilaian yang berbeda. (5) BPR wajib melakukan evaluasi dan penyesuaian jika terdapat perubahan atas penetapan kualitas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling lama untuk posisi akhir bulan Maret, bulan Juni, bulan September, dan bulan Desember.|Ayat (1) Proyek yang sama termasuk proyek yang menjadi sumber pembayaran pokok dan/atau bunga yang sama. Ayat (2) Huruf a Batas jumlah sebagaimana dimaksud dalam pengaturan ini diperhitungkan terhadap seluruh fasilitas yang diberikan kepada setiap debitur atau setiap proyek, baik untuk debitur individual maupun kelompok peminjam jika Aset Produktif digunakan untuk membiayai proyek yang sama. Aset Produktif yang diberikan oleh setiap BPR dengan jumlah lebih dari Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) kepada 1 (satu) debitur atau 1 (satu) proyek yang sama, tidak dipengaruhi oleh kualitas Aset Produktif yang diberikan oleh BPR lain kepada debitur atau proyek yang sama dengan jumlah kurang dari atau sama dengan Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). Huruf b 25 (dua puluh lima) debitur terbesar ditentukan oleh BPR secara individu. Batas jumlah sebagaimana dimaksud dalam pengaturan ini diperhitungkan terhadap seluruh fasilitas yang diberikan kepada setiap debitur. Aset Produktif yang diberikan oleh BPR dengan jumlah lebih dari Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) sampai dengan Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) kepada 1 (satu) debitur yang merupakan 25 (dua puluh lima) debitur terbesar BPR tersebut, tidak dipengaruhi oleh kualitas Aset Produktif yang diberikan oleh BPR lain kepada debitur atau proyek yang sama dengan jumlah kurang dari atau sama dengan Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). Contoh: Debitur A merupakan: a. 25 (dua puluh lima) debitur terbesar BPR C dengan portofolio Kredit sebesar Rp750.000.000,00 (tujuh ratus lima puluh juta rupiah) dengan kualitas Lancar; b. debitur dari BPR D dengan portofolio sebesar Rp750.000.000,00 (tujuh ratus lima puluh juta rupiah) dengan kualitas Dalam Perhatian Khusus. BPR C tidak perlu menyamakan kualitas debitur terhadap Debitur A menjadi Dalam Perhatian Khusus, mempertimbangkan portofolio Kredit BPR D terhadap debitur A kurang dari Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). Huruf c Aset Produktif yang diberikan berdasarkan perjanjian Kredit bersama yaitu struktur Kredit seperti sindikasi. Dalam menetapkan kualitas yang sama terhadap Aset Produktif yang diberikan berdasarkan perjanjian Kredit bersama tidak terdapat batasan jumlah minimum. Dengan demikian, Aset Produktif yang diberikan kepada 1 (satu) debitur atau 1 (satu) proyek yang sama berdasarkan perjanjian Kredit bersama ditetapkan kualitas yang sama meskipun Aset Produktif yang diberikan oleh setiap BPR kurang dari atau sama dengan Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). Ayat (3) Contoh: BPR B dan BPR C memiliki perjanjian Kredit bersama (sindikasi) untuk memberikan fasilitas Kredit kepada Debitur A. Hasil penilaian yang dilakukan BPR B dan BPR C untuk Kredit yang diberikan kepada Debitur A: a. Lancar, pada BPR B; dan b. Kurang lancar, pada BPR C. Mengingat fasilitas diberikan kepada Debitur yang sama dan sumber pembayaran kewajiban berasal dari usaha yang sama serta tidak terdapat pemisahan arus kas yang tegas, kualitas yang ditetapkan untuk fasilitas Kredit kepada Debitur A tersebut, baik oleh BPR B maupun BPR C, adalah sama mengikuti kualitas Aset Produktif yang lebih rendah, yaitu kurang lancar. Ayat (4) Contoh penetapan kualitas Aset Produktif berdasarkan faktor penilaian yang berbeda: Kualitas Kredit ditetapkan berdasarkan faktor penilaian berupa prospek usaha, kinerja debitur, dan kemampuan membayar. Di sisi lain, kualitas Surat Berharga ditetapkan berdasarkan faktor penilaian berupa peringkat, ketepatan pembayaran kupon atau kewajiban lain yang sejenis, dan jatuh tempo pembayaran. Karena terdapat perbedaan faktor penilaian untuk penetapan kualitas Kredit dan Surat Berharga maka kualitas Kredit dan Surat Berharga dapat ditetapkan secara berbeda meskipun untuk debitur atau proyek yang sama. Ayat (5) Cukup jelas.|6|3|(3) Dalam hal terdapat perbedaan kualitas Aset Produktif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), kualitas yang ditetapkan oleh setiap BPR terhadap Aset Produktif wajib mengikuti kualitas yang paling rendah.
Bab II|5|Pasal 5|(1) BPR wajib menetapkan kualitas yang sama terhadap Aset Produktif yang diberikan oleh lebih dari 1 (satu) BPR yang digunakan untuk membiayai: (2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku untuk: (3) Dalam hal terdapat perbedaan kualitas Aset Produktif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), kualitas yang ditetapkan oleh setiap BPR terhadap Aset Produktif wajib mengikuti kualitas yang paling rendah. (4) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat dikecualikan terhadap Aset Produktif yang ditetapkan berdasarkan faktor penilaian yang berbeda. (5) BPR wajib melakukan evaluasi dan penyesuaian jika terdapat perubahan atas penetapan kualitas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling lama untuk posisi akhir bulan Maret, bulan Juni, bulan September, dan bulan Desember.|Ayat (1) Proyek yang sama termasuk proyek yang menjadi sumber pembayaran pokok dan/atau bunga yang sama. Ayat (2) Huruf a Batas jumlah sebagaimana dimaksud dalam pengaturan ini diperhitungkan terhadap seluruh fasilitas yang diberikan kepada setiap debitur atau setiap proyek, baik untuk debitur individual maupun kelompok peminjam jika Aset Produktif digunakan untuk membiayai proyek yang sama. Aset Produktif yang diberikan oleh setiap BPR dengan jumlah lebih dari Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) kepada 1 (satu) debitur atau 1 (satu) proyek yang sama, tidak dipengaruhi oleh kualitas Aset Produktif yang diberikan oleh BPR lain kepada debitur atau proyek yang sama dengan jumlah kurang dari atau sama dengan Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). Huruf b 25 (dua puluh lima) debitur terbesar ditentukan oleh BPR secara individu. Batas jumlah sebagaimana dimaksud dalam pengaturan ini diperhitungkan terhadap seluruh fasilitas yang diberikan kepada setiap debitur. Aset Produktif yang diberikan oleh BPR dengan jumlah lebih dari Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) sampai dengan Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) kepada 1 (satu) debitur yang merupakan 25 (dua puluh lima) debitur terbesar BPR tersebut, tidak dipengaruhi oleh kualitas Aset Produktif yang diberikan oleh BPR lain kepada debitur atau proyek yang sama dengan jumlah kurang dari atau sama dengan Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). Contoh: Debitur A merupakan: a. 25 (dua puluh lima) debitur terbesar BPR C dengan portofolio Kredit sebesar Rp750.000.000,00 (tujuh ratus lima puluh juta rupiah) dengan kualitas Lancar; b. debitur dari BPR D dengan portofolio sebesar Rp750.000.000,00 (tujuh ratus lima puluh juta rupiah) dengan kualitas Dalam Perhatian Khusus. BPR C tidak perlu menyamakan kualitas debitur terhadap Debitur A menjadi Dalam Perhatian Khusus, mempertimbangkan portofolio Kredit BPR D terhadap debitur A kurang dari Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). Huruf c Aset Produktif yang diberikan berdasarkan perjanjian Kredit bersama yaitu struktur Kredit seperti sindikasi. Dalam menetapkan kualitas yang sama terhadap Aset Produktif yang diberikan berdasarkan perjanjian Kredit bersama tidak terdapat batasan jumlah minimum. Dengan demikian, Aset Produktif yang diberikan kepada 1 (satu) debitur atau 1 (satu) proyek yang sama berdasarkan perjanjian Kredit bersama ditetapkan kualitas yang sama meskipun Aset Produktif yang diberikan oleh setiap BPR kurang dari atau sama dengan Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). Ayat (3) Contoh: BPR B dan BPR C memiliki perjanjian Kredit bersama (sindikasi) untuk memberikan fasilitas Kredit kepada Debitur A. Hasil penilaian yang dilakukan BPR B dan BPR C untuk Kredit yang diberikan kepada Debitur A: a. Lancar, pada BPR B; dan b. Kurang lancar, pada BPR C. Mengingat fasilitas diberikan kepada Debitur yang sama dan sumber pembayaran kewajiban berasal dari usaha yang sama serta tidak terdapat pemisahan arus kas yang tegas, kualitas yang ditetapkan untuk fasilitas Kredit kepada Debitur A tersebut, baik oleh BPR B maupun BPR C, adalah sama mengikuti kualitas Aset Produktif yang lebih rendah, yaitu kurang lancar. Ayat (4) Contoh penetapan kualitas Aset Produktif berdasarkan faktor penilaian yang berbeda: Kualitas Kredit ditetapkan berdasarkan faktor penilaian berupa prospek usaha, kinerja debitur, dan kemampuan membayar. Di sisi lain, kualitas Surat Berharga ditetapkan berdasarkan faktor penilaian berupa peringkat, ketepatan pembayaran kupon atau kewajiban lain yang sejenis, dan jatuh tempo pembayaran. Karena terdapat perbedaan faktor penilaian untuk penetapan kualitas Kredit dan Surat Berharga maka kualitas Kredit dan Surat Berharga dapat ditetapkan secara berbeda meskipun untuk debitur atau proyek yang sama. Ayat (5) Cukup jelas.|7|4|(4) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat dikecualikan terhadap Aset Produktif yang ditetapkan berdasarkan faktor penilaian yang berbeda.
Bab II|5|Pasal 5|(1) BPR wajib menetapkan kualitas yang sama terhadap Aset Produktif yang diberikan oleh lebih dari 1 (satu) BPR yang digunakan untuk membiayai: (2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku untuk: (3) Dalam hal terdapat perbedaan kualitas Aset Produktif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), kualitas yang ditetapkan oleh setiap BPR terhadap Aset Produktif wajib mengikuti kualitas yang paling rendah. (4) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat dikecualikan terhadap Aset Produktif yang ditetapkan berdasarkan faktor penilaian yang berbeda. (5) BPR wajib melakukan evaluasi dan penyesuaian jika terdapat perubahan atas penetapan kualitas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling lama untuk posisi akhir bulan Maret, bulan Juni, bulan September, dan bulan Desember.|Ayat (1) Proyek yang sama termasuk proyek yang menjadi sumber pembayaran pokok dan/atau bunga yang sama. Ayat (2) Huruf a Batas jumlah sebagaimana dimaksud dalam pengaturan ini diperhitungkan terhadap seluruh fasilitas yang diberikan kepada setiap debitur atau setiap proyek, baik untuk debitur individual maupun kelompok peminjam jika Aset Produktif digunakan untuk membiayai proyek yang sama. Aset Produktif yang diberikan oleh setiap BPR dengan jumlah lebih dari Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) kepada 1 (satu) debitur atau 1 (satu) proyek yang sama, tidak dipengaruhi oleh kualitas Aset Produktif yang diberikan oleh BPR lain kepada debitur atau proyek yang sama dengan jumlah kurang dari atau sama dengan Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). Huruf b 25 (dua puluh lima) debitur terbesar ditentukan oleh BPR secara individu. Batas jumlah sebagaimana dimaksud dalam pengaturan ini diperhitungkan terhadap seluruh fasilitas yang diberikan kepada setiap debitur. Aset Produktif yang diberikan oleh BPR dengan jumlah lebih dari Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) sampai dengan Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) kepada 1 (satu) debitur yang merupakan 25 (dua puluh lima) debitur terbesar BPR tersebut, tidak dipengaruhi oleh kualitas Aset Produktif yang diberikan oleh BPR lain kepada debitur atau proyek yang sama dengan jumlah kurang dari atau sama dengan Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). Contoh: Debitur A merupakan: a. 25 (dua puluh lima) debitur terbesar BPR C dengan portofolio Kredit sebesar Rp750.000.000,00 (tujuh ratus lima puluh juta rupiah) dengan kualitas Lancar; b. debitur dari BPR D dengan portofolio sebesar Rp750.000.000,00 (tujuh ratus lima puluh juta rupiah) dengan kualitas Dalam Perhatian Khusus. BPR C tidak perlu menyamakan kualitas debitur terhadap Debitur A menjadi Dalam Perhatian Khusus, mempertimbangkan portofolio Kredit BPR D terhadap debitur A kurang dari Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). Huruf c Aset Produktif yang diberikan berdasarkan perjanjian Kredit bersama yaitu struktur Kredit seperti sindikasi. Dalam menetapkan kualitas yang sama terhadap Aset Produktif yang diberikan berdasarkan perjanjian Kredit bersama tidak terdapat batasan jumlah minimum. Dengan demikian, Aset Produktif yang diberikan kepada 1 (satu) debitur atau 1 (satu) proyek yang sama berdasarkan perjanjian Kredit bersama ditetapkan kualitas yang sama meskipun Aset Produktif yang diberikan oleh setiap BPR kurang dari atau sama dengan Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). Ayat (3) Contoh: BPR B dan BPR C memiliki perjanjian Kredit bersama (sindikasi) untuk memberikan fasilitas Kredit kepada Debitur A. Hasil penilaian yang dilakukan BPR B dan BPR C untuk Kredit yang diberikan kepada Debitur A: a. Lancar, pada BPR B; dan b. Kurang lancar, pada BPR C. Mengingat fasilitas diberikan kepada Debitur yang sama dan sumber pembayaran kewajiban berasal dari usaha yang sama serta tidak terdapat pemisahan arus kas yang tegas, kualitas yang ditetapkan untuk fasilitas Kredit kepada Debitur A tersebut, baik oleh BPR B maupun BPR C, adalah sama mengikuti kualitas Aset Produktif yang lebih rendah, yaitu kurang lancar. Ayat (4) Contoh penetapan kualitas Aset Produktif berdasarkan faktor penilaian yang berbeda: Kualitas Kredit ditetapkan berdasarkan faktor penilaian berupa prospek usaha, kinerja debitur, dan kemampuan membayar. Di sisi lain, kualitas Surat Berharga ditetapkan berdasarkan faktor penilaian berupa peringkat, ketepatan pembayaran kupon atau kewajiban lain yang sejenis, dan jatuh tempo pembayaran. Karena terdapat perbedaan faktor penilaian untuk penetapan kualitas Kredit dan Surat Berharga maka kualitas Kredit dan Surat Berharga dapat ditetapkan secara berbeda meskipun untuk debitur atau proyek yang sama. Ayat (5) Cukup jelas.|8|5|(5) BPR wajib melakukan evaluasi dan penyesuaian jika terdapat perubahan atas penetapan kualitas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling lama untuk posisi akhir bulan Maret, bulan Juni, bulan September, dan bulan Desember.
Bab II|6|Pasal 6|(1) BPR dapat menetapkan kualitas yang tidak sama untuk Aset Produktif yang diberikan kepada Debitur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) atau Pasal 5 ayat (1) dalam hal Debitur memenuhi persyaratan paling sedikit: (2) BPR yang menetapkan kualitas yang tidak sama untuk Aset Produktif yang diberikan kepada 1 (satu) Debitur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib mendokumentasikan daftar yang memuat nama Debitur beserta rincian yang meliputi proyek atau usaha yang dibiayai, sumber dana yang berbeda, plafon dan baki debet Aset Produktif, kualitas yang ditetapkan oleh BPR, kualitas yang ditetapkan oleh BPR lain, surat pernyataan dari debitur dan salinan perjanjian kredit dari BPR lain, dan alasan penetapan kualitas yang tidak sama. (3) BPR wajib menyampaikan laporan perbedaan kualitas berupa daftar Debitur beserta rincian sebagaimana dimaksud pada ayat (2) untuk posisi akhir bulan Maret, bulan Juni, bulan September, dan bulan Desember. (4) Laporan perbedaan kualitas aset produktif sebagaimana dimaksud pada ayat (3) disampaikan kepada Otoritas Jasa Keuangan sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai pelaporan bank perkreditan rakyat dan bank pembiayaan rakyat syariah melalui sistem pelaporan Otoritas Jasa Keuangan dengan format laporan tercantum dalam Lampiran I yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini. (5) Dalam hal berdasarkan hasil pengawasan Otoritas Jasa Keuangan diketahui bahwa penetapan yang dilakukan BPR tidak memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), BPR melakukan penetapan sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf a atau Pasal 5 ayat (1) huruf a.|Ayat (1) Huruf a Sumber dana antara lain gaji, warisan, dan/atau penghasilan lainnya. Huruf b Yang dimaksud dengan "pemisahan yang tegas antara arus kas dari masing-masing proyek, usaha, atau sumber dana yang berbeda" adalah tidak terdapat keterkaitan yang signifikan dalam arus kas antar proyek, usaha, atau sumber dana. Keterkaitan arus kas dianggap signifikan antara lain dalam hal kelangsungan arus kas suatu proyek, usaha, atau sumber dana akan terganggu jika arus kas proyek, usaha, atau sumber dana lain mengalami gangguan. Informasi pemisahan arus kas dari masing-masing proyek, usaha, atau sumber dana dituangkan dalam analisis kredit pada saat proses pemberian kredit dan didokumentasikan secara memadai. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Penyampaian laporan perbedaan kualitas dilakukan dalam bentuk portable document format (.pdf). Ayat (5) Cukup jelas.|1|1|(1) BPR dapat menetapkan kualitas yang tidak sama untuk Aset Produktif yang diberikan kepada Debitur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) atau Pasal 5 ayat (1) dalam hal Debitur memenuhi persyaratan paling sedikit:
Bab II|6|Pasal 6|(1) BPR dapat menetapkan kualitas yang tidak sama untuk Aset Produktif yang diberikan kepada Debitur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) atau Pasal 5 ayat (1) dalam hal Debitur memenuhi persyaratan paling sedikit: (2) BPR yang menetapkan kualitas yang tidak sama untuk Aset Produktif yang diberikan kepada 1 (satu) Debitur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib mendokumentasikan daftar yang memuat nama Debitur beserta rincian yang meliputi proyek atau usaha yang dibiayai, sumber dana yang berbeda, plafon dan baki debet Aset Produktif, kualitas yang ditetapkan oleh BPR, kualitas yang ditetapkan oleh BPR lain, surat pernyataan dari debitur dan salinan perjanjian kredit dari BPR lain, dan alasan penetapan kualitas yang tidak sama. (3) BPR wajib menyampaikan laporan perbedaan kualitas berupa daftar Debitur beserta rincian sebagaimana dimaksud pada ayat (2) untuk posisi akhir bulan Maret, bulan Juni, bulan September, dan bulan Desember. (4) Laporan perbedaan kualitas aset produktif sebagaimana dimaksud pada ayat (3) disampaikan kepada Otoritas Jasa Keuangan sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai pelaporan bank perkreditan rakyat dan bank pembiayaan rakyat syariah melalui sistem pelaporan Otoritas Jasa Keuangan dengan format laporan tercantum dalam Lampiran I yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini. (5) Dalam hal berdasarkan hasil pengawasan Otoritas Jasa Keuangan diketahui bahwa penetapan yang dilakukan BPR tidak memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), BPR melakukan penetapan sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf a atau Pasal 5 ayat (1) huruf a.|Ayat (1) Huruf a Sumber dana antara lain gaji, warisan, dan/atau penghasilan lainnya. Huruf b Yang dimaksud dengan "pemisahan yang tegas antara arus kas dari masing-masing proyek, usaha, atau sumber dana yang berbeda" adalah tidak terdapat keterkaitan yang signifikan dalam arus kas antar proyek, usaha, atau sumber dana. Keterkaitan arus kas dianggap signifikan antara lain dalam hal kelangsungan arus kas suatu proyek, usaha, atau sumber dana akan terganggu jika arus kas proyek, usaha, atau sumber dana lain mengalami gangguan. Informasi pemisahan arus kas dari masing-masing proyek, usaha, atau sumber dana dituangkan dalam analisis kredit pada saat proses pemberian kredit dan didokumentasikan secara memadai. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Penyampaian laporan perbedaan kualitas dilakukan dalam bentuk portable document format (.pdf). Ayat (5) Cukup jelas.|1|a|a. Debitur memiliki beberapa:
Bab II|6|Pasal 6|(1) BPR dapat menetapkan kualitas yang tidak sama untuk Aset Produktif yang diberikan kepada Debitur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) atau Pasal 5 ayat (1) dalam hal Debitur memenuhi persyaratan paling sedikit: (2) BPR yang menetapkan kualitas yang tidak sama untuk Aset Produktif yang diberikan kepada 1 (satu) Debitur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib mendokumentasikan daftar yang memuat nama Debitur beserta rincian yang meliputi proyek atau usaha yang dibiayai, sumber dana yang berbeda, plafon dan baki debet Aset Produktif, kualitas yang ditetapkan oleh BPR, kualitas yang ditetapkan oleh BPR lain, surat pernyataan dari debitur dan salinan perjanjian kredit dari BPR lain, dan alasan penetapan kualitas yang tidak sama. (3) BPR wajib menyampaikan laporan perbedaan kualitas berupa daftar Debitur beserta rincian sebagaimana dimaksud pada ayat (2) untuk posisi akhir bulan Maret, bulan Juni, bulan September, dan bulan Desember. (4) Laporan perbedaan kualitas aset produktif sebagaimana dimaksud pada ayat (3) disampaikan kepada Otoritas Jasa Keuangan sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai pelaporan bank perkreditan rakyat dan bank pembiayaan rakyat syariah melalui sistem pelaporan Otoritas Jasa Keuangan dengan format laporan tercantum dalam Lampiran I yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini. (5) Dalam hal berdasarkan hasil pengawasan Otoritas Jasa Keuangan diketahui bahwa penetapan yang dilakukan BPR tidak memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), BPR melakukan penetapan sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf a atau Pasal 5 ayat (1) huruf a.|Ayat (1) Huruf a Sumber dana antara lain gaji, warisan, dan/atau penghasilan lainnya. Huruf b Yang dimaksud dengan "pemisahan yang tegas antara arus kas dari masing-masing proyek, usaha, atau sumber dana yang berbeda" adalah tidak terdapat keterkaitan yang signifikan dalam arus kas antar proyek, usaha, atau sumber dana. Keterkaitan arus kas dianggap signifikan antara lain dalam hal kelangsungan arus kas suatu proyek, usaha, atau sumber dana akan terganggu jika arus kas proyek, usaha, atau sumber dana lain mengalami gangguan. Informasi pemisahan arus kas dari masing-masing proyek, usaha, atau sumber dana dituangkan dalam analisis kredit pada saat proses pemberian kredit dan didokumentasikan secara memadai. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Penyampaian laporan perbedaan kualitas dilakukan dalam bentuk portable document format (.pdf). Ayat (5) Cukup jelas.|1|1|1. proyek;
Bab II|6|Pasal 6|(1) BPR dapat menetapkan kualitas yang tidak sama untuk Aset Produktif yang diberikan kepada Debitur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) atau Pasal 5 ayat (1) dalam hal Debitur memenuhi persyaratan paling sedikit: (2) BPR yang menetapkan kualitas yang tidak sama untuk Aset Produktif yang diberikan kepada 1 (satu) Debitur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib mendokumentasikan daftar yang memuat nama Debitur beserta rincian yang meliputi proyek atau usaha yang dibiayai, sumber dana yang berbeda, plafon dan baki debet Aset Produktif, kualitas yang ditetapkan oleh BPR, kualitas yang ditetapkan oleh BPR lain, surat pernyataan dari debitur dan salinan perjanjian kredit dari BPR lain, dan alasan penetapan kualitas yang tidak sama. (3) BPR wajib menyampaikan laporan perbedaan kualitas berupa daftar Debitur beserta rincian sebagaimana dimaksud pada ayat (2) untuk posisi akhir bulan Maret, bulan Juni, bulan September, dan bulan Desember. (4) Laporan perbedaan kualitas aset produktif sebagaimana dimaksud pada ayat (3) disampaikan kepada Otoritas Jasa Keuangan sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai pelaporan bank perkreditan rakyat dan bank pembiayaan rakyat syariah melalui sistem pelaporan Otoritas Jasa Keuangan dengan format laporan tercantum dalam Lampiran I yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini. (5) Dalam hal berdasarkan hasil pengawasan Otoritas Jasa Keuangan diketahui bahwa penetapan yang dilakukan BPR tidak memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), BPR melakukan penetapan sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf a atau Pasal 5 ayat (1) huruf a.|Ayat (1) Huruf a Sumber dana antara lain gaji, warisan, dan/atau penghasilan lainnya. Huruf b Yang dimaksud dengan "pemisahan yang tegas antara arus kas dari masing-masing proyek, usaha, atau sumber dana yang berbeda" adalah tidak terdapat keterkaitan yang signifikan dalam arus kas antar proyek, usaha, atau sumber dana. Keterkaitan arus kas dianggap signifikan antara lain dalam hal kelangsungan arus kas suatu proyek, usaha, atau sumber dana akan terganggu jika arus kas proyek, usaha, atau sumber dana lain mengalami gangguan. Informasi pemisahan arus kas dari masing-masing proyek, usaha, atau sumber dana dituangkan dalam analisis kredit pada saat proses pemberian kredit dan didokumentasikan secara memadai. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Penyampaian laporan perbedaan kualitas dilakukan dalam bentuk portable document format (.pdf). Ayat (5) Cukup jelas.|1|2|2. usaha; atau
Bab II|6|Pasal 6|(1) BPR dapat menetapkan kualitas yang tidak sama untuk Aset Produktif yang diberikan kepada Debitur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) atau Pasal 5 ayat (1) dalam hal Debitur memenuhi persyaratan paling sedikit: (2) BPR yang menetapkan kualitas yang tidak sama untuk Aset Produktif yang diberikan kepada 1 (satu) Debitur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib mendokumentasikan daftar yang memuat nama Debitur beserta rincian yang meliputi proyek atau usaha yang dibiayai, sumber dana yang berbeda, plafon dan baki debet Aset Produktif, kualitas yang ditetapkan oleh BPR, kualitas yang ditetapkan oleh BPR lain, surat pernyataan dari debitur dan salinan perjanjian kredit dari BPR lain, dan alasan penetapan kualitas yang tidak sama. (3) BPR wajib menyampaikan laporan perbedaan kualitas berupa daftar Debitur beserta rincian sebagaimana dimaksud pada ayat (2) untuk posisi akhir bulan Maret, bulan Juni, bulan September, dan bulan Desember. (4) Laporan perbedaan kualitas aset produktif sebagaimana dimaksud pada ayat (3) disampaikan kepada Otoritas Jasa Keuangan sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai pelaporan bank perkreditan rakyat dan bank pembiayaan rakyat syariah melalui sistem pelaporan Otoritas Jasa Keuangan dengan format laporan tercantum dalam Lampiran I yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini. (5) Dalam hal berdasarkan hasil pengawasan Otoritas Jasa Keuangan diketahui bahwa penetapan yang dilakukan BPR tidak memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), BPR melakukan penetapan sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf a atau Pasal 5 ayat (1) huruf a.|Ayat (1) Huruf a Sumber dana antara lain gaji, warisan, dan/atau penghasilan lainnya. Huruf b Yang dimaksud dengan "pemisahan yang tegas antara arus kas dari masing-masing proyek, usaha, atau sumber dana yang berbeda" adalah tidak terdapat keterkaitan yang signifikan dalam arus kas antar proyek, usaha, atau sumber dana. Keterkaitan arus kas dianggap signifikan antara lain dalam hal kelangsungan arus kas suatu proyek, usaha, atau sumber dana akan terganggu jika arus kas proyek, usaha, atau sumber dana lain mengalami gangguan. Informasi pemisahan arus kas dari masing-masing proyek, usaha, atau sumber dana dituangkan dalam analisis kredit pada saat proses pemberian kredit dan didokumentasikan secara memadai. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Penyampaian laporan perbedaan kualitas dilakukan dalam bentuk portable document format (.pdf). Ayat (5) Cukup jelas.|1|3|3. sumber dana,
Bab II|6|Pasal 6|(1) BPR dapat menetapkan kualitas yang tidak sama untuk Aset Produktif yang diberikan kepada Debitur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) atau Pasal 5 ayat (1) dalam hal Debitur memenuhi persyaratan paling sedikit: (2) BPR yang menetapkan kualitas yang tidak sama untuk Aset Produktif yang diberikan kepada 1 (satu) Debitur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib mendokumentasikan daftar yang memuat nama Debitur beserta rincian yang meliputi proyek atau usaha yang dibiayai, sumber dana yang berbeda, plafon dan baki debet Aset Produktif, kualitas yang ditetapkan oleh BPR, kualitas yang ditetapkan oleh BPR lain, surat pernyataan dari debitur dan salinan perjanjian kredit dari BPR lain, dan alasan penetapan kualitas yang tidak sama. (3) BPR wajib menyampaikan laporan perbedaan kualitas berupa daftar Debitur beserta rincian sebagaimana dimaksud pada ayat (2) untuk posisi akhir bulan Maret, bulan Juni, bulan September, dan bulan Desember. (4) Laporan perbedaan kualitas aset produktif sebagaimana dimaksud pada ayat (3) disampaikan kepada Otoritas Jasa Keuangan sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai pelaporan bank perkreditan rakyat dan bank pembiayaan rakyat syariah melalui sistem pelaporan Otoritas Jasa Keuangan dengan format laporan tercantum dalam Lampiran I yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini. (5) Dalam hal berdasarkan hasil pengawasan Otoritas Jasa Keuangan diketahui bahwa penetapan yang dilakukan BPR tidak memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), BPR melakukan penetapan sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf a atau Pasal 5 ayat (1) huruf a.|Ayat (1) Huruf a Sumber dana antara lain gaji, warisan, dan/atau penghasilan lainnya. Huruf b Yang dimaksud dengan "pemisahan yang tegas antara arus kas dari masing-masing proyek, usaha, atau sumber dana yang berbeda" adalah tidak terdapat keterkaitan yang signifikan dalam arus kas antar proyek, usaha, atau sumber dana. Keterkaitan arus kas dianggap signifikan antara lain dalam hal kelangsungan arus kas suatu proyek, usaha, atau sumber dana akan terganggu jika arus kas proyek, usaha, atau sumber dana lain mengalami gangguan. Informasi pemisahan arus kas dari masing-masing proyek, usaha, atau sumber dana dituangkan dalam analisis kredit pada saat proses pemberian kredit dan didokumentasikan secara memadai. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Penyampaian laporan perbedaan kualitas dilakukan dalam bentuk portable document format (.pdf). Ayat (5) Cukup jelas.|2|b|b. terdapat pemisahan yang tegas antara arus kas dari masing-masing proyek, usaha, atau sumber dana, yang menjadi sumber pembayaran pokok dan/atau bunga.
Bab II|6|Pasal 6|(1) BPR dapat menetapkan kualitas yang tidak sama untuk Aset Produktif yang diberikan kepada Debitur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) atau Pasal 5 ayat (1) dalam hal Debitur memenuhi persyaratan paling sedikit: (2) BPR yang menetapkan kualitas yang tidak sama untuk Aset Produktif yang diberikan kepada 1 (satu) Debitur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib mendokumentasikan daftar yang memuat nama Debitur beserta rincian yang meliputi proyek atau usaha yang dibiayai, sumber dana yang berbeda, plafon dan baki debet Aset Produktif, kualitas yang ditetapkan oleh BPR, kualitas yang ditetapkan oleh BPR lain, surat pernyataan dari debitur dan salinan perjanjian kredit dari BPR lain, dan alasan penetapan kualitas yang tidak sama. (3) BPR wajib menyampaikan laporan perbedaan kualitas berupa daftar Debitur beserta rincian sebagaimana dimaksud pada ayat (2) untuk posisi akhir bulan Maret, bulan Juni, bulan September, dan bulan Desember. (4) Laporan perbedaan kualitas aset produktif sebagaimana dimaksud pada ayat (3) disampaikan kepada Otoritas Jasa Keuangan sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai pelaporan bank perkreditan rakyat dan bank pembiayaan rakyat syariah melalui sistem pelaporan Otoritas Jasa Keuangan dengan format laporan tercantum dalam Lampiran I yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini. (5) Dalam hal berdasarkan hasil pengawasan Otoritas Jasa Keuangan diketahui bahwa penetapan yang dilakukan BPR tidak memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), BPR melakukan penetapan sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf a atau Pasal 5 ayat (1) huruf a.|Ayat (1) Huruf a Sumber dana antara lain gaji, warisan, dan/atau penghasilan lainnya. Huruf b Yang dimaksud dengan "pemisahan yang tegas antara arus kas dari masing-masing proyek, usaha, atau sumber dana yang berbeda" adalah tidak terdapat keterkaitan yang signifikan dalam arus kas antar proyek, usaha, atau sumber dana. Keterkaitan arus kas dianggap signifikan antara lain dalam hal kelangsungan arus kas suatu proyek, usaha, atau sumber dana akan terganggu jika arus kas proyek, usaha, atau sumber dana lain mengalami gangguan. Informasi pemisahan arus kas dari masing-masing proyek, usaha, atau sumber dana dituangkan dalam analisis kredit pada saat proses pemberian kredit dan didokumentasikan secara memadai. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Penyampaian laporan perbedaan kualitas dilakukan dalam bentuk portable document format (.pdf). Ayat (5) Cukup jelas.|3|2|(2) BPR yang menetapkan kualitas yang tidak sama untuk Aset Produktif yang diberikan kepada 1 (satu) Debitur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib mendokumentasikan daftar yang memuat nama Debitur beserta rincian yang meliputi proyek atau usaha yang dibiayai, sumber dana yang berbeda, plafon dan baki debet Aset Produktif, kualitas yang ditetapkan oleh BPR, kualitas yang ditetapkan oleh BPR lain, surat pernyataan dari debitur dan salinan perjanjian kredit dari BPR lain, dan alasan penetapan kualitas yang tidak sama.
Bab II|6|Pasal 6|(1) BPR dapat menetapkan kualitas yang tidak sama untuk Aset Produktif yang diberikan kepada Debitur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) atau Pasal 5 ayat (1) dalam hal Debitur memenuhi persyaratan paling sedikit: (2) BPR yang menetapkan kualitas yang tidak sama untuk Aset Produktif yang diberikan kepada 1 (satu) Debitur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib mendokumentasikan daftar yang memuat nama Debitur beserta rincian yang meliputi proyek atau usaha yang dibiayai, sumber dana yang berbeda, plafon dan baki debet Aset Produktif, kualitas yang ditetapkan oleh BPR, kualitas yang ditetapkan oleh BPR lain, surat pernyataan dari debitur dan salinan perjanjian kredit dari BPR lain, dan alasan penetapan kualitas yang tidak sama. (3) BPR wajib menyampaikan laporan perbedaan kualitas berupa daftar Debitur beserta rincian sebagaimana dimaksud pada ayat (2) untuk posisi akhir bulan Maret, bulan Juni, bulan September, dan bulan Desember. (4) Laporan perbedaan kualitas aset produktif sebagaimana dimaksud pada ayat (3) disampaikan kepada Otoritas Jasa Keuangan sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai pelaporan bank perkreditan rakyat dan bank pembiayaan rakyat syariah melalui sistem pelaporan Otoritas Jasa Keuangan dengan format laporan tercantum dalam Lampiran I yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini. (5) Dalam hal berdasarkan hasil pengawasan Otoritas Jasa Keuangan diketahui bahwa penetapan yang dilakukan BPR tidak memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), BPR melakukan penetapan sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf a atau Pasal 5 ayat (1) huruf a.|Ayat (1) Huruf a Sumber dana antara lain gaji, warisan, dan/atau penghasilan lainnya. Huruf b Yang dimaksud dengan "pemisahan yang tegas antara arus kas dari masing-masing proyek, usaha, atau sumber dana yang berbeda" adalah tidak terdapat keterkaitan yang signifikan dalam arus kas antar proyek, usaha, atau sumber dana. Keterkaitan arus kas dianggap signifikan antara lain dalam hal kelangsungan arus kas suatu proyek, usaha, atau sumber dana akan terganggu jika arus kas proyek, usaha, atau sumber dana lain mengalami gangguan. Informasi pemisahan arus kas dari masing-masing proyek, usaha, atau sumber dana dituangkan dalam analisis kredit pada saat proses pemberian kredit dan didokumentasikan secara memadai. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Penyampaian laporan perbedaan kualitas dilakukan dalam bentuk portable document format (.pdf). Ayat (5) Cukup jelas.|4|3|(3) BPR wajib menyampaikan laporan perbedaan kualitas berupa daftar Debitur beserta rincian sebagaimana dimaksud pada ayat (2) untuk posisi akhir bulan Maret, bulan Juni, bulan September, dan bulan Desember.
Bab II|6|Pasal 6|(1) BPR dapat menetapkan kualitas yang tidak sama untuk Aset Produktif yang diberikan kepada Debitur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) atau Pasal 5 ayat (1) dalam hal Debitur memenuhi persyaratan paling sedikit: (2) BPR yang menetapkan kualitas yang tidak sama untuk Aset Produktif yang diberikan kepada 1 (satu) Debitur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib mendokumentasikan daftar yang memuat nama Debitur beserta rincian yang meliputi proyek atau usaha yang dibiayai, sumber dana yang berbeda, plafon dan baki debet Aset Produktif, kualitas yang ditetapkan oleh BPR, kualitas yang ditetapkan oleh BPR lain, surat pernyataan dari debitur dan salinan perjanjian kredit dari BPR lain, dan alasan penetapan kualitas yang tidak sama. (3) BPR wajib menyampaikan laporan perbedaan kualitas berupa daftar Debitur beserta rincian sebagaimana dimaksud pada ayat (2) untuk posisi akhir bulan Maret, bulan Juni, bulan September, dan bulan Desember. (4) Laporan perbedaan kualitas aset produktif sebagaimana dimaksud pada ayat (3) disampaikan kepada Otoritas Jasa Keuangan sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai pelaporan bank perkreditan rakyat dan bank pembiayaan rakyat syariah melalui sistem pelaporan Otoritas Jasa Keuangan dengan format laporan tercantum dalam Lampiran I yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini. (5) Dalam hal berdasarkan hasil pengawasan Otoritas Jasa Keuangan diketahui bahwa penetapan yang dilakukan BPR tidak memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), BPR melakukan penetapan sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf a atau Pasal 5 ayat (1) huruf a.|Ayat (1) Huruf a Sumber dana antara lain gaji, warisan, dan/atau penghasilan lainnya. Huruf b Yang dimaksud dengan "pemisahan yang tegas antara arus kas dari masing-masing proyek, usaha, atau sumber dana yang berbeda" adalah tidak terdapat keterkaitan yang signifikan dalam arus kas antar proyek, usaha, atau sumber dana. Keterkaitan arus kas dianggap signifikan antara lain dalam hal kelangsungan arus kas suatu proyek, usaha, atau sumber dana akan terganggu jika arus kas proyek, usaha, atau sumber dana lain mengalami gangguan. Informasi pemisahan arus kas dari masing-masing proyek, usaha, atau sumber dana dituangkan dalam analisis kredit pada saat proses pemberian kredit dan didokumentasikan secara memadai. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Penyampaian laporan perbedaan kualitas dilakukan dalam bentuk portable document format (.pdf). Ayat (5) Cukup jelas.|5|4|(4) Laporan perbedaan kualitas aset produktif sebagaimana dimaksud pada ayat (3) disampaikan kepada Otoritas Jasa Keuangan sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai pelaporan bank perkreditan rakyat dan bank pembiayaan rakyat syariah melalui sistem pelaporan Otoritas Jasa Keuangan dengan format laporan tercantum dalam Lampiran I yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.
Bab II|6|Pasal 6|(1) BPR dapat menetapkan kualitas yang tidak sama untuk Aset Produktif yang diberikan kepada Debitur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) atau Pasal 5 ayat (1) dalam hal Debitur memenuhi persyaratan paling sedikit: (2) BPR yang menetapkan kualitas yang tidak sama untuk Aset Produktif yang diberikan kepada 1 (satu) Debitur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib mendokumentasikan daftar yang memuat nama Debitur beserta rincian yang meliputi proyek atau usaha yang dibiayai, sumber dana yang berbeda, plafon dan baki debet Aset Produktif, kualitas yang ditetapkan oleh BPR, kualitas yang ditetapkan oleh BPR lain, surat pernyataan dari debitur dan salinan perjanjian kredit dari BPR lain, dan alasan penetapan kualitas yang tidak sama. (3) BPR wajib menyampaikan laporan perbedaan kualitas berupa daftar Debitur beserta rincian sebagaimana dimaksud pada ayat (2) untuk posisi akhir bulan Maret, bulan Juni, bulan September, dan bulan Desember. (4) Laporan perbedaan kualitas aset produktif sebagaimana dimaksud pada ayat (3) disampaikan kepada Otoritas Jasa Keuangan sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai pelaporan bank perkreditan rakyat dan bank pembiayaan rakyat syariah melalui sistem pelaporan Otoritas Jasa Keuangan dengan format laporan tercantum dalam Lampiran I yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini. (5) Dalam hal berdasarkan hasil pengawasan Otoritas Jasa Keuangan diketahui bahwa penetapan yang dilakukan BPR tidak memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), BPR melakukan penetapan sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf a atau Pasal 5 ayat (1) huruf a.|Ayat (1) Huruf a Sumber dana antara lain gaji, warisan, dan/atau penghasilan lainnya. Huruf b Yang dimaksud dengan "pemisahan yang tegas antara arus kas dari masing-masing proyek, usaha, atau sumber dana yang berbeda" adalah tidak terdapat keterkaitan yang signifikan dalam arus kas antar proyek, usaha, atau sumber dana. Keterkaitan arus kas dianggap signifikan antara lain dalam hal kelangsungan arus kas suatu proyek, usaha, atau sumber dana akan terganggu jika arus kas proyek, usaha, atau sumber dana lain mengalami gangguan. Informasi pemisahan arus kas dari masing-masing proyek, usaha, atau sumber dana dituangkan dalam analisis kredit pada saat proses pemberian kredit dan didokumentasikan secara memadai. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Penyampaian laporan perbedaan kualitas dilakukan dalam bentuk portable document format (.pdf). Ayat (5) Cukup jelas.|6|5|(5) Dalam hal berdasarkan hasil pengawasan Otoritas Jasa Keuangan diketahui bahwa penetapan yang dilakukan BPR tidak memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), BPR melakukan penetapan sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf a atau Pasal 5 ayat (1) huruf a.
Bab II|7|Pasal 7|(1) Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Kredit yang diberikan oleh setiap BPR kepada 1 (satu) Debitur atau 1 (satu) proyek atau usaha dinilai berdasarkan faktor penilaian: (2) Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Kredit yang diberikan oleh setiap BPR kepada 1 (satu) Debitur atau 1 (satu) proyek atau usaha dengan jumlah paling banyak Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) dapat dinilai berdasarkan ketepatan pembayaran pokok dan/atau bunga. (3) Penetapan kualitas Aset Produktif dalam bentuk Kredit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) tercantum dalam Lampiran II yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.|Ayat (1) Prospek usaha termasuk prospek proyek yang menjadi bagian dari usaha tersebut. Ayat (2) Batas jumlah (limit) diperhitungkan terhadap seluruh fasilitas Kredit yang diberikan kepada 1 (satu) Debitur atau lebih dari 1 (satu) Debitur ketika Kredit digunakan untuk membiayai proyek atau usaha yang sama. Ketepatan pembayaran pokok dan/atau bunga antara lain dinilai melalui pembayaran pokok dan/atau bunga tepat waktu, dan/atau tidak terdapat tunggakan dan sesuai dengan persyaratan Kredit yang diperjanjikan. Ayat (3) Cukup jelas.|1|1|(1) Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Kredit yang diberikan oleh setiap BPR kepada 1 (satu) Debitur atau 1 (satu) proyek atau usaha dinilai berdasarkan faktor penilaian:
Bab II|7|Pasal 7|(1) Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Kredit yang diberikan oleh setiap BPR kepada 1 (satu) Debitur atau 1 (satu) proyek atau usaha dinilai berdasarkan faktor penilaian: (2) Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Kredit yang diberikan oleh setiap BPR kepada 1 (satu) Debitur atau 1 (satu) proyek atau usaha dengan jumlah paling banyak Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) dapat dinilai berdasarkan ketepatan pembayaran pokok dan/atau bunga. (3) Penetapan kualitas Aset Produktif dalam bentuk Kredit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) tercantum dalam Lampiran II yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.|Ayat (1) Prospek usaha termasuk prospek proyek yang menjadi bagian dari usaha tersebut. Ayat (2) Batas jumlah (limit) diperhitungkan terhadap seluruh fasilitas Kredit yang diberikan kepada 1 (satu) Debitur atau lebih dari 1 (satu) Debitur ketika Kredit digunakan untuk membiayai proyek atau usaha yang sama. Ketepatan pembayaran pokok dan/atau bunga antara lain dinilai melalui pembayaran pokok dan/atau bunga tepat waktu, dan/atau tidak terdapat tunggakan dan sesuai dengan persyaratan Kredit yang diperjanjikan. Ayat (3) Cukup jelas.|1|a|a. prospek usaha;
Bab II|7|Pasal 7|(1) Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Kredit yang diberikan oleh setiap BPR kepada 1 (satu) Debitur atau 1 (satu) proyek atau usaha dinilai berdasarkan faktor penilaian: (2) Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Kredit yang diberikan oleh setiap BPR kepada 1 (satu) Debitur atau 1 (satu) proyek atau usaha dengan jumlah paling banyak Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) dapat dinilai berdasarkan ketepatan pembayaran pokok dan/atau bunga. (3) Penetapan kualitas Aset Produktif dalam bentuk Kredit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) tercantum dalam Lampiran II yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.|Ayat (1) Prospek usaha termasuk prospek proyek yang menjadi bagian dari usaha tersebut. Ayat (2) Batas jumlah (limit) diperhitungkan terhadap seluruh fasilitas Kredit yang diberikan kepada 1 (satu) Debitur atau lebih dari 1 (satu) Debitur ketika Kredit digunakan untuk membiayai proyek atau usaha yang sama. Ketepatan pembayaran pokok dan/atau bunga antara lain dinilai melalui pembayaran pokok dan/atau bunga tepat waktu, dan/atau tidak terdapat tunggakan dan sesuai dengan persyaratan Kredit yang diperjanjikan. Ayat (3) Cukup jelas.|2|b|b. kinerja Debitur; dan
Bab II|7|Pasal 7|(1) Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Kredit yang diberikan oleh setiap BPR kepada 1 (satu) Debitur atau 1 (satu) proyek atau usaha dinilai berdasarkan faktor penilaian: (2) Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Kredit yang diberikan oleh setiap BPR kepada 1 (satu) Debitur atau 1 (satu) proyek atau usaha dengan jumlah paling banyak Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) dapat dinilai berdasarkan ketepatan pembayaran pokok dan/atau bunga. (3) Penetapan kualitas Aset Produktif dalam bentuk Kredit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) tercantum dalam Lampiran II yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.|Ayat (1) Prospek usaha termasuk prospek proyek yang menjadi bagian dari usaha tersebut. Ayat (2) Batas jumlah (limit) diperhitungkan terhadap seluruh fasilitas Kredit yang diberikan kepada 1 (satu) Debitur atau lebih dari 1 (satu) Debitur ketika Kredit digunakan untuk membiayai proyek atau usaha yang sama. Ketepatan pembayaran pokok dan/atau bunga antara lain dinilai melalui pembayaran pokok dan/atau bunga tepat waktu, dan/atau tidak terdapat tunggakan dan sesuai dengan persyaratan Kredit yang diperjanjikan. Ayat (3) Cukup jelas.|3|c|c. kemampuan membayar.
Bab II|7|Pasal 7|(1) Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Kredit yang diberikan oleh setiap BPR kepada 1 (satu) Debitur atau 1 (satu) proyek atau usaha dinilai berdasarkan faktor penilaian: (2) Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Kredit yang diberikan oleh setiap BPR kepada 1 (satu) Debitur atau 1 (satu) proyek atau usaha dengan jumlah paling banyak Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) dapat dinilai berdasarkan ketepatan pembayaran pokok dan/atau bunga. (3) Penetapan kualitas Aset Produktif dalam bentuk Kredit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) tercantum dalam Lampiran II yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.|Ayat (1) Prospek usaha termasuk prospek proyek yang menjadi bagian dari usaha tersebut. Ayat (2) Batas jumlah (limit) diperhitungkan terhadap seluruh fasilitas Kredit yang diberikan kepada 1 (satu) Debitur atau lebih dari 1 (satu) Debitur ketika Kredit digunakan untuk membiayai proyek atau usaha yang sama. Ketepatan pembayaran pokok dan/atau bunga antara lain dinilai melalui pembayaran pokok dan/atau bunga tepat waktu, dan/atau tidak terdapat tunggakan dan sesuai dengan persyaratan Kredit yang diperjanjikan. Ayat (3) Cukup jelas.|4|2|(2) Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Kredit yang diberikan oleh setiap BPR kepada 1 (satu) Debitur atau 1 (satu) proyek atau usaha dengan jumlah paling banyak Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) dapat dinilai berdasarkan ketepatan pembayaran pokok dan/atau bunga.
Bab II|7|Pasal 7|(1) Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Kredit yang diberikan oleh setiap BPR kepada 1 (satu) Debitur atau 1 (satu) proyek atau usaha dinilai berdasarkan faktor penilaian: (2) Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Kredit yang diberikan oleh setiap BPR kepada 1 (satu) Debitur atau 1 (satu) proyek atau usaha dengan jumlah paling banyak Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) dapat dinilai berdasarkan ketepatan pembayaran pokok dan/atau bunga. (3) Penetapan kualitas Aset Produktif dalam bentuk Kredit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) tercantum dalam Lampiran II yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.|Ayat (1) Prospek usaha termasuk prospek proyek yang menjadi bagian dari usaha tersebut. Ayat (2) Batas jumlah (limit) diperhitungkan terhadap seluruh fasilitas Kredit yang diberikan kepada 1 (satu) Debitur atau lebih dari 1 (satu) Debitur ketika Kredit digunakan untuk membiayai proyek atau usaha yang sama. Ketepatan pembayaran pokok dan/atau bunga antara lain dinilai melalui pembayaran pokok dan/atau bunga tepat waktu, dan/atau tidak terdapat tunggakan dan sesuai dengan persyaratan Kredit yang diperjanjikan. Ayat (3) Cukup jelas.|5|3|(3) Penetapan kualitas Aset Produktif dalam bentuk Kredit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) tercantum dalam Lampiran II yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.
Bab II|8|Pasal 8|(1) Penilaian terhadap prospek usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf a meliputi penilaian terhadap komponen: (2) Penilaian terhadap kinerja Debitur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf b meliputi penilaian terhadap komponen: (3) Penilaian terhadap kemampuan membayar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf c meliputi penilaian terhadap komponen:|Ayat (1) Huruf a Potensi pertumbuhan usaha antara lain dinilai melalui proyeksi pertumbuhan usaha Debitur. Huruf b Kondisi pasar dan posisi Debitur dalam persaingan antara lain dinilai melalui dampak kondisi perekonomian dan/atau persaingan usaha di pasar terhadap usaha Debitur. Huruf c Kualitas manajemen dan permasalahan tenaga kerja antara lain dinilai melalui tata kelola manajemen usaha Debitur, komposisi tenaga kerja, dan/atau perselisihan atau pemogokan tenaga kerja. Huruf d Dukungan dari pemilik, grup, atau afiliasi antara lain dinilai dari kapasitas dan kemampuan pemilik, grup, atau afiliasi dalam mendukung usaha Debitur. Huruf e Yang dimaksud dengan "Debitur" adalah Debitur yang memiliki kewajiban melakukan upaya pengelolaan lingkungan hidup sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup. Ayat (2) Huruf a Profitabilitas antara lain dinilai melalui analisis pendapatan dan biaya (cost and benefit analysis) dan/atau pertumbuhan laba dari periode ke periode. Huruf b Struktur permodalan antara lain dinilai melalui kemampuan modal Debitur untuk membiayai usaha termasuk kemampuan untuk melakukan penambahan modal dalam hal diperlukan. Huruf c Arus kas antara lain dinilai melalui analisis likuiditas dan modal kerja usaha Debitur dan/atau kemampuan Debitur dalam memenuhi kewajiban pembayaran pokok dan/atau bunga tanpa dukungan sumber dana lain selain proyek atau usaha yang dibiayai. Ayat (3) Huruf a Ketepatan pembayaran pokok dan/atau bunga antara lain dinilai melalui pembayaran pokok dan/atau bunga tepat waktu, dan/atau tidak terdapat tunggakan dan sesuai dengan persyaratan Kredit yang diperjanjikan. Huruf b Ketersediaan dan keakuratan informasi keuangan Debitur antara lain dinilai melalui penyampaian informasi keuangan oleh Debitur secara teratur dan akurat yang dapat diyakini kebenarannya. Huruf c Kelengkapan dokumentasi Kredit antara lain dinilai melalui pemenuhan persyaratan dokumentasi Kredit berdasarkan kebijakan dan prosedur perkreditan. Huruf d Kepatuhan terhadap perjanjian Kredit antara lain dinilai melalui tingkat pelanggaran Debitur terhadap perjanjian Kredit. Huruf e Kesesuaian penggunaan dana antara lain dinilai melalui kesesuaian antara realisasi penggunaan dana dengan tujuan permohonan Kredit dan/atau kesesuaian fasilitas Kredit dengan kebutuhan Debitur. Huruf f Kewajaran sumber pembayaran kewajiban antara lain dinilai melalui kesesuaian sumber pembayaran kewajiban dengan proyek atau usaha yang dibiayai oleh BPR atau penghasilan Debitur bersangkutan.|1|1|(1) Penilaian terhadap prospek usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf a meliputi penilaian terhadap komponen:
Bab II|8|Pasal 8|(1) Penilaian terhadap prospek usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf a meliputi penilaian terhadap komponen: (2) Penilaian terhadap kinerja Debitur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf b meliputi penilaian terhadap komponen: (3) Penilaian terhadap kemampuan membayar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf c meliputi penilaian terhadap komponen:|Ayat (1) Huruf a Potensi pertumbuhan usaha antara lain dinilai melalui proyeksi pertumbuhan usaha Debitur. Huruf b Kondisi pasar dan posisi Debitur dalam persaingan antara lain dinilai melalui dampak kondisi perekonomian dan/atau persaingan usaha di pasar terhadap usaha Debitur. Huruf c Kualitas manajemen dan permasalahan tenaga kerja antara lain dinilai melalui tata kelola manajemen usaha Debitur, komposisi tenaga kerja, dan/atau perselisihan atau pemogokan tenaga kerja. Huruf d Dukungan dari pemilik, grup, atau afiliasi antara lain dinilai dari kapasitas dan kemampuan pemilik, grup, atau afiliasi dalam mendukung usaha Debitur. Huruf e Yang dimaksud dengan "Debitur" adalah Debitur yang memiliki kewajiban melakukan upaya pengelolaan lingkungan hidup sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup. Ayat (2) Huruf a Profitabilitas antara lain dinilai melalui analisis pendapatan dan biaya (cost and benefit analysis) dan/atau pertumbuhan laba dari periode ke periode. Huruf b Struktur permodalan antara lain dinilai melalui kemampuan modal Debitur untuk membiayai usaha termasuk kemampuan untuk melakukan penambahan modal dalam hal diperlukan. Huruf c Arus kas antara lain dinilai melalui analisis likuiditas dan modal kerja usaha Debitur dan/atau kemampuan Debitur dalam memenuhi kewajiban pembayaran pokok dan/atau bunga tanpa dukungan sumber dana lain selain proyek atau usaha yang dibiayai. Ayat (3) Huruf a Ketepatan pembayaran pokok dan/atau bunga antara lain dinilai melalui pembayaran pokok dan/atau bunga tepat waktu, dan/atau tidak terdapat tunggakan dan sesuai dengan persyaratan Kredit yang diperjanjikan. Huruf b Ketersediaan dan keakuratan informasi keuangan Debitur antara lain dinilai melalui penyampaian informasi keuangan oleh Debitur secara teratur dan akurat yang dapat diyakini kebenarannya. Huruf c Kelengkapan dokumentasi Kredit antara lain dinilai melalui pemenuhan persyaratan dokumentasi Kredit berdasarkan kebijakan dan prosedur perkreditan. Huruf d Kepatuhan terhadap perjanjian Kredit antara lain dinilai melalui tingkat pelanggaran Debitur terhadap perjanjian Kredit. Huruf e Kesesuaian penggunaan dana antara lain dinilai melalui kesesuaian antara realisasi penggunaan dana dengan tujuan permohonan Kredit dan/atau kesesuaian fasilitas Kredit dengan kebutuhan Debitur. Huruf f Kewajaran sumber pembayaran kewajiban antara lain dinilai melalui kesesuaian sumber pembayaran kewajiban dengan proyek atau usaha yang dibiayai oleh BPR atau penghasilan Debitur bersangkutan.|1|a|a. potensi pertumbuhan usaha;
Bab II|8|Pasal 8|(1) Penilaian terhadap prospek usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf a meliputi penilaian terhadap komponen: (2) Penilaian terhadap kinerja Debitur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf b meliputi penilaian terhadap komponen: (3) Penilaian terhadap kemampuan membayar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf c meliputi penilaian terhadap komponen:|Ayat (1) Huruf a Potensi pertumbuhan usaha antara lain dinilai melalui proyeksi pertumbuhan usaha Debitur. Huruf b Kondisi pasar dan posisi Debitur dalam persaingan antara lain dinilai melalui dampak kondisi perekonomian dan/atau persaingan usaha di pasar terhadap usaha Debitur. Huruf c Kualitas manajemen dan permasalahan tenaga kerja antara lain dinilai melalui tata kelola manajemen usaha Debitur, komposisi tenaga kerja, dan/atau perselisihan atau pemogokan tenaga kerja. Huruf d Dukungan dari pemilik, grup, atau afiliasi antara lain dinilai dari kapasitas dan kemampuan pemilik, grup, atau afiliasi dalam mendukung usaha Debitur. Huruf e Yang dimaksud dengan "Debitur" adalah Debitur yang memiliki kewajiban melakukan upaya pengelolaan lingkungan hidup sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup. Ayat (2) Huruf a Profitabilitas antara lain dinilai melalui analisis pendapatan dan biaya (cost and benefit analysis) dan/atau pertumbuhan laba dari periode ke periode. Huruf b Struktur permodalan antara lain dinilai melalui kemampuan modal Debitur untuk membiayai usaha termasuk kemampuan untuk melakukan penambahan modal dalam hal diperlukan. Huruf c Arus kas antara lain dinilai melalui analisis likuiditas dan modal kerja usaha Debitur dan/atau kemampuan Debitur dalam memenuhi kewajiban pembayaran pokok dan/atau bunga tanpa dukungan sumber dana lain selain proyek atau usaha yang dibiayai. Ayat (3) Huruf a Ketepatan pembayaran pokok dan/atau bunga antara lain dinilai melalui pembayaran pokok dan/atau bunga tepat waktu, dan/atau tidak terdapat tunggakan dan sesuai dengan persyaratan Kredit yang diperjanjikan. Huruf b Ketersediaan dan keakuratan informasi keuangan Debitur antara lain dinilai melalui penyampaian informasi keuangan oleh Debitur secara teratur dan akurat yang dapat diyakini kebenarannya. Huruf c Kelengkapan dokumentasi Kredit antara lain dinilai melalui pemenuhan persyaratan dokumentasi Kredit berdasarkan kebijakan dan prosedur perkreditan. Huruf d Kepatuhan terhadap perjanjian Kredit antara lain dinilai melalui tingkat pelanggaran Debitur terhadap perjanjian Kredit. Huruf e Kesesuaian penggunaan dana antara lain dinilai melalui kesesuaian antara realisasi penggunaan dana dengan tujuan permohonan Kredit dan/atau kesesuaian fasilitas Kredit dengan kebutuhan Debitur. Huruf f Kewajaran sumber pembayaran kewajiban antara lain dinilai melalui kesesuaian sumber pembayaran kewajiban dengan proyek atau usaha yang dibiayai oleh BPR atau penghasilan Debitur bersangkutan.|2|b|b. kondisi pasar dan posisi Debitur dalam persaingan;
Bab II|8|Pasal 8|(1) Penilaian terhadap prospek usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf a meliputi penilaian terhadap komponen: (2) Penilaian terhadap kinerja Debitur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf b meliputi penilaian terhadap komponen: (3) Penilaian terhadap kemampuan membayar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf c meliputi penilaian terhadap komponen:|Ayat (1) Huruf a Potensi pertumbuhan usaha antara lain dinilai melalui proyeksi pertumbuhan usaha Debitur. Huruf b Kondisi pasar dan posisi Debitur dalam persaingan antara lain dinilai melalui dampak kondisi perekonomian dan/atau persaingan usaha di pasar terhadap usaha Debitur. Huruf c Kualitas manajemen dan permasalahan tenaga kerja antara lain dinilai melalui tata kelola manajemen usaha Debitur, komposisi tenaga kerja, dan/atau perselisihan atau pemogokan tenaga kerja. Huruf d Dukungan dari pemilik, grup, atau afiliasi antara lain dinilai dari kapasitas dan kemampuan pemilik, grup, atau afiliasi dalam mendukung usaha Debitur. Huruf e Yang dimaksud dengan "Debitur" adalah Debitur yang memiliki kewajiban melakukan upaya pengelolaan lingkungan hidup sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup. Ayat (2) Huruf a Profitabilitas antara lain dinilai melalui analisis pendapatan dan biaya (cost and benefit analysis) dan/atau pertumbuhan laba dari periode ke periode. Huruf b Struktur permodalan antara lain dinilai melalui kemampuan modal Debitur untuk membiayai usaha termasuk kemampuan untuk melakukan penambahan modal dalam hal diperlukan. Huruf c Arus kas antara lain dinilai melalui analisis likuiditas dan modal kerja usaha Debitur dan/atau kemampuan Debitur dalam memenuhi kewajiban pembayaran pokok dan/atau bunga tanpa dukungan sumber dana lain selain proyek atau usaha yang dibiayai. Ayat (3) Huruf a Ketepatan pembayaran pokok dan/atau bunga antara lain dinilai melalui pembayaran pokok dan/atau bunga tepat waktu, dan/atau tidak terdapat tunggakan dan sesuai dengan persyaratan Kredit yang diperjanjikan. Huruf b Ketersediaan dan keakuratan informasi keuangan Debitur antara lain dinilai melalui penyampaian informasi keuangan oleh Debitur secara teratur dan akurat yang dapat diyakini kebenarannya. Huruf c Kelengkapan dokumentasi Kredit antara lain dinilai melalui pemenuhan persyaratan dokumentasi Kredit berdasarkan kebijakan dan prosedur perkreditan. Huruf d Kepatuhan terhadap perjanjian Kredit antara lain dinilai melalui tingkat pelanggaran Debitur terhadap perjanjian Kredit. Huruf e Kesesuaian penggunaan dana antara lain dinilai melalui kesesuaian antara realisasi penggunaan dana dengan tujuan permohonan Kredit dan/atau kesesuaian fasilitas Kredit dengan kebutuhan Debitur. Huruf f Kewajaran sumber pembayaran kewajiban antara lain dinilai melalui kesesuaian sumber pembayaran kewajiban dengan proyek atau usaha yang dibiayai oleh BPR atau penghasilan Debitur bersangkutan.|3|c|c. kualitas manajemen dan permasalahan tenaga kerja;
Bab II|8|Pasal 8|(1) Penilaian terhadap prospek usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf a meliputi penilaian terhadap komponen: (2) Penilaian terhadap kinerja Debitur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf b meliputi penilaian terhadap komponen: (3) Penilaian terhadap kemampuan membayar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf c meliputi penilaian terhadap komponen:|Ayat (1) Huruf a Potensi pertumbuhan usaha antara lain dinilai melalui proyeksi pertumbuhan usaha Debitur. Huruf b Kondisi pasar dan posisi Debitur dalam persaingan antara lain dinilai melalui dampak kondisi perekonomian dan/atau persaingan usaha di pasar terhadap usaha Debitur. Huruf c Kualitas manajemen dan permasalahan tenaga kerja antara lain dinilai melalui tata kelola manajemen usaha Debitur, komposisi tenaga kerja, dan/atau perselisihan atau pemogokan tenaga kerja. Huruf d Dukungan dari pemilik, grup, atau afiliasi antara lain dinilai dari kapasitas dan kemampuan pemilik, grup, atau afiliasi dalam mendukung usaha Debitur. Huruf e Yang dimaksud dengan "Debitur" adalah Debitur yang memiliki kewajiban melakukan upaya pengelolaan lingkungan hidup sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup. Ayat (2) Huruf a Profitabilitas antara lain dinilai melalui analisis pendapatan dan biaya (cost and benefit analysis) dan/atau pertumbuhan laba dari periode ke periode. Huruf b Struktur permodalan antara lain dinilai melalui kemampuan modal Debitur untuk membiayai usaha termasuk kemampuan untuk melakukan penambahan modal dalam hal diperlukan. Huruf c Arus kas antara lain dinilai melalui analisis likuiditas dan modal kerja usaha Debitur dan/atau kemampuan Debitur dalam memenuhi kewajiban pembayaran pokok dan/atau bunga tanpa dukungan sumber dana lain selain proyek atau usaha yang dibiayai. Ayat (3) Huruf a Ketepatan pembayaran pokok dan/atau bunga antara lain dinilai melalui pembayaran pokok dan/atau bunga tepat waktu, dan/atau tidak terdapat tunggakan dan sesuai dengan persyaratan Kredit yang diperjanjikan. Huruf b Ketersediaan dan keakuratan informasi keuangan Debitur antara lain dinilai melalui penyampaian informasi keuangan oleh Debitur secara teratur dan akurat yang dapat diyakini kebenarannya. Huruf c Kelengkapan dokumentasi Kredit antara lain dinilai melalui pemenuhan persyaratan dokumentasi Kredit berdasarkan kebijakan dan prosedur perkreditan. Huruf d Kepatuhan terhadap perjanjian Kredit antara lain dinilai melalui tingkat pelanggaran Debitur terhadap perjanjian Kredit. Huruf e Kesesuaian penggunaan dana antara lain dinilai melalui kesesuaian antara realisasi penggunaan dana dengan tujuan permohonan Kredit dan/atau kesesuaian fasilitas Kredit dengan kebutuhan Debitur. Huruf f Kewajaran sumber pembayaran kewajiban antara lain dinilai melalui kesesuaian sumber pembayaran kewajiban dengan proyek atau usaha yang dibiayai oleh BPR atau penghasilan Debitur bersangkutan.|4|d|d. dukungan dari pemilik, grup, atau afiliasi; dan
Bab II|8|Pasal 8|(1) Penilaian terhadap prospek usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf a meliputi penilaian terhadap komponen: (2) Penilaian terhadap kinerja Debitur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf b meliputi penilaian terhadap komponen: (3) Penilaian terhadap kemampuan membayar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf c meliputi penilaian terhadap komponen:|Ayat (1) Huruf a Potensi pertumbuhan usaha antara lain dinilai melalui proyeksi pertumbuhan usaha Debitur. Huruf b Kondisi pasar dan posisi Debitur dalam persaingan antara lain dinilai melalui dampak kondisi perekonomian dan/atau persaingan usaha di pasar terhadap usaha Debitur. Huruf c Kualitas manajemen dan permasalahan tenaga kerja antara lain dinilai melalui tata kelola manajemen usaha Debitur, komposisi tenaga kerja, dan/atau perselisihan atau pemogokan tenaga kerja. Huruf d Dukungan dari pemilik, grup, atau afiliasi antara lain dinilai dari kapasitas dan kemampuan pemilik, grup, atau afiliasi dalam mendukung usaha Debitur. Huruf e Yang dimaksud dengan "Debitur" adalah Debitur yang memiliki kewajiban melakukan upaya pengelolaan lingkungan hidup sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup. Ayat (2) Huruf a Profitabilitas antara lain dinilai melalui analisis pendapatan dan biaya (cost and benefit analysis) dan/atau pertumbuhan laba dari periode ke periode. Huruf b Struktur permodalan antara lain dinilai melalui kemampuan modal Debitur untuk membiayai usaha termasuk kemampuan untuk melakukan penambahan modal dalam hal diperlukan. Huruf c Arus kas antara lain dinilai melalui analisis likuiditas dan modal kerja usaha Debitur dan/atau kemampuan Debitur dalam memenuhi kewajiban pembayaran pokok dan/atau bunga tanpa dukungan sumber dana lain selain proyek atau usaha yang dibiayai. Ayat (3) Huruf a Ketepatan pembayaran pokok dan/atau bunga antara lain dinilai melalui pembayaran pokok dan/atau bunga tepat waktu, dan/atau tidak terdapat tunggakan dan sesuai dengan persyaratan Kredit yang diperjanjikan. Huruf b Ketersediaan dan keakuratan informasi keuangan Debitur antara lain dinilai melalui penyampaian informasi keuangan oleh Debitur secara teratur dan akurat yang dapat diyakini kebenarannya. Huruf c Kelengkapan dokumentasi Kredit antara lain dinilai melalui pemenuhan persyaratan dokumentasi Kredit berdasarkan kebijakan dan prosedur perkreditan. Huruf d Kepatuhan terhadap perjanjian Kredit antara lain dinilai melalui tingkat pelanggaran Debitur terhadap perjanjian Kredit. Huruf e Kesesuaian penggunaan dana antara lain dinilai melalui kesesuaian antara realisasi penggunaan dana dengan tujuan permohonan Kredit dan/atau kesesuaian fasilitas Kredit dengan kebutuhan Debitur. Huruf f Kewajaran sumber pembayaran kewajiban antara lain dinilai melalui kesesuaian sumber pembayaran kewajiban dengan proyek atau usaha yang dibiayai oleh BPR atau penghasilan Debitur bersangkutan.|5|e|e. upaya yang dilakukan Debitur untuk memelihara lingkungan hidup.
Bab II|8|Pasal 8|(1) Penilaian terhadap prospek usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf a meliputi penilaian terhadap komponen: (2) Penilaian terhadap kinerja Debitur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf b meliputi penilaian terhadap komponen: (3) Penilaian terhadap kemampuan membayar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf c meliputi penilaian terhadap komponen:|Ayat (1) Huruf a Potensi pertumbuhan usaha antara lain dinilai melalui proyeksi pertumbuhan usaha Debitur. Huruf b Kondisi pasar dan posisi Debitur dalam persaingan antara lain dinilai melalui dampak kondisi perekonomian dan/atau persaingan usaha di pasar terhadap usaha Debitur. Huruf c Kualitas manajemen dan permasalahan tenaga kerja antara lain dinilai melalui tata kelola manajemen usaha Debitur, komposisi tenaga kerja, dan/atau perselisihan atau pemogokan tenaga kerja. Huruf d Dukungan dari pemilik, grup, atau afiliasi antara lain dinilai dari kapasitas dan kemampuan pemilik, grup, atau afiliasi dalam mendukung usaha Debitur. Huruf e Yang dimaksud dengan "Debitur" adalah Debitur yang memiliki kewajiban melakukan upaya pengelolaan lingkungan hidup sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup. Ayat (2) Huruf a Profitabilitas antara lain dinilai melalui analisis pendapatan dan biaya (cost and benefit analysis) dan/atau pertumbuhan laba dari periode ke periode. Huruf b Struktur permodalan antara lain dinilai melalui kemampuan modal Debitur untuk membiayai usaha termasuk kemampuan untuk melakukan penambahan modal dalam hal diperlukan. Huruf c Arus kas antara lain dinilai melalui analisis likuiditas dan modal kerja usaha Debitur dan/atau kemampuan Debitur dalam memenuhi kewajiban pembayaran pokok dan/atau bunga tanpa dukungan sumber dana lain selain proyek atau usaha yang dibiayai. Ayat (3) Huruf a Ketepatan pembayaran pokok dan/atau bunga antara lain dinilai melalui pembayaran pokok dan/atau bunga tepat waktu, dan/atau tidak terdapat tunggakan dan sesuai dengan persyaratan Kredit yang diperjanjikan. Huruf b Ketersediaan dan keakuratan informasi keuangan Debitur antara lain dinilai melalui penyampaian informasi keuangan oleh Debitur secara teratur dan akurat yang dapat diyakini kebenarannya. Huruf c Kelengkapan dokumentasi Kredit antara lain dinilai melalui pemenuhan persyaratan dokumentasi Kredit berdasarkan kebijakan dan prosedur perkreditan. Huruf d Kepatuhan terhadap perjanjian Kredit antara lain dinilai melalui tingkat pelanggaran Debitur terhadap perjanjian Kredit. Huruf e Kesesuaian penggunaan dana antara lain dinilai melalui kesesuaian antara realisasi penggunaan dana dengan tujuan permohonan Kredit dan/atau kesesuaian fasilitas Kredit dengan kebutuhan Debitur. Huruf f Kewajaran sumber pembayaran kewajiban antara lain dinilai melalui kesesuaian sumber pembayaran kewajiban dengan proyek atau usaha yang dibiayai oleh BPR atau penghasilan Debitur bersangkutan.|6|2|(2) Penilaian terhadap kinerja Debitur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf b meliputi penilaian terhadap komponen:
Bab II|8|Pasal 8|(1) Penilaian terhadap prospek usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf a meliputi penilaian terhadap komponen: (2) Penilaian terhadap kinerja Debitur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf b meliputi penilaian terhadap komponen: (3) Penilaian terhadap kemampuan membayar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf c meliputi penilaian terhadap komponen:|Ayat (1) Huruf a Potensi pertumbuhan usaha antara lain dinilai melalui proyeksi pertumbuhan usaha Debitur. Huruf b Kondisi pasar dan posisi Debitur dalam persaingan antara lain dinilai melalui dampak kondisi perekonomian dan/atau persaingan usaha di pasar terhadap usaha Debitur. Huruf c Kualitas manajemen dan permasalahan tenaga kerja antara lain dinilai melalui tata kelola manajemen usaha Debitur, komposisi tenaga kerja, dan/atau perselisihan atau pemogokan tenaga kerja. Huruf d Dukungan dari pemilik, grup, atau afiliasi antara lain dinilai dari kapasitas dan kemampuan pemilik, grup, atau afiliasi dalam mendukung usaha Debitur. Huruf e Yang dimaksud dengan "Debitur" adalah Debitur yang memiliki kewajiban melakukan upaya pengelolaan lingkungan hidup sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup. Ayat (2) Huruf a Profitabilitas antara lain dinilai melalui analisis pendapatan dan biaya (cost and benefit analysis) dan/atau pertumbuhan laba dari periode ke periode. Huruf b Struktur permodalan antara lain dinilai melalui kemampuan modal Debitur untuk membiayai usaha termasuk kemampuan untuk melakukan penambahan modal dalam hal diperlukan. Huruf c Arus kas antara lain dinilai melalui analisis likuiditas dan modal kerja usaha Debitur dan/atau kemampuan Debitur dalam memenuhi kewajiban pembayaran pokok dan/atau bunga tanpa dukungan sumber dana lain selain proyek atau usaha yang dibiayai. Ayat (3) Huruf a Ketepatan pembayaran pokok dan/atau bunga antara lain dinilai melalui pembayaran pokok dan/atau bunga tepat waktu, dan/atau tidak terdapat tunggakan dan sesuai dengan persyaratan Kredit yang diperjanjikan. Huruf b Ketersediaan dan keakuratan informasi keuangan Debitur antara lain dinilai melalui penyampaian informasi keuangan oleh Debitur secara teratur dan akurat yang dapat diyakini kebenarannya. Huruf c Kelengkapan dokumentasi Kredit antara lain dinilai melalui pemenuhan persyaratan dokumentasi Kredit berdasarkan kebijakan dan prosedur perkreditan. Huruf d Kepatuhan terhadap perjanjian Kredit antara lain dinilai melalui tingkat pelanggaran Debitur terhadap perjanjian Kredit. Huruf e Kesesuaian penggunaan dana antara lain dinilai melalui kesesuaian antara realisasi penggunaan dana dengan tujuan permohonan Kredit dan/atau kesesuaian fasilitas Kredit dengan kebutuhan Debitur. Huruf f Kewajaran sumber pembayaran kewajiban antara lain dinilai melalui kesesuaian sumber pembayaran kewajiban dengan proyek atau usaha yang dibiayai oleh BPR atau penghasilan Debitur bersangkutan.|6|a|a. profitabilitas;
Bab II|8|Pasal 8|(1) Penilaian terhadap prospek usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf a meliputi penilaian terhadap komponen: (2) Penilaian terhadap kinerja Debitur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf b meliputi penilaian terhadap komponen: (3) Penilaian terhadap kemampuan membayar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf c meliputi penilaian terhadap komponen:|Ayat (1) Huruf a Potensi pertumbuhan usaha antara lain dinilai melalui proyeksi pertumbuhan usaha Debitur. Huruf b Kondisi pasar dan posisi Debitur dalam persaingan antara lain dinilai melalui dampak kondisi perekonomian dan/atau persaingan usaha di pasar terhadap usaha Debitur. Huruf c Kualitas manajemen dan permasalahan tenaga kerja antara lain dinilai melalui tata kelola manajemen usaha Debitur, komposisi tenaga kerja, dan/atau perselisihan atau pemogokan tenaga kerja. Huruf d Dukungan dari pemilik, grup, atau afiliasi antara lain dinilai dari kapasitas dan kemampuan pemilik, grup, atau afiliasi dalam mendukung usaha Debitur. Huruf e Yang dimaksud dengan "Debitur" adalah Debitur yang memiliki kewajiban melakukan upaya pengelolaan lingkungan hidup sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup. Ayat (2) Huruf a Profitabilitas antara lain dinilai melalui analisis pendapatan dan biaya (cost and benefit analysis) dan/atau pertumbuhan laba dari periode ke periode. Huruf b Struktur permodalan antara lain dinilai melalui kemampuan modal Debitur untuk membiayai usaha termasuk kemampuan untuk melakukan penambahan modal dalam hal diperlukan. Huruf c Arus kas antara lain dinilai melalui analisis likuiditas dan modal kerja usaha Debitur dan/atau kemampuan Debitur dalam memenuhi kewajiban pembayaran pokok dan/atau bunga tanpa dukungan sumber dana lain selain proyek atau usaha yang dibiayai. Ayat (3) Huruf a Ketepatan pembayaran pokok dan/atau bunga antara lain dinilai melalui pembayaran pokok dan/atau bunga tepat waktu, dan/atau tidak terdapat tunggakan dan sesuai dengan persyaratan Kredit yang diperjanjikan. Huruf b Ketersediaan dan keakuratan informasi keuangan Debitur antara lain dinilai melalui penyampaian informasi keuangan oleh Debitur secara teratur dan akurat yang dapat diyakini kebenarannya. Huruf c Kelengkapan dokumentasi Kredit antara lain dinilai melalui pemenuhan persyaratan dokumentasi Kredit berdasarkan kebijakan dan prosedur perkreditan. Huruf d Kepatuhan terhadap perjanjian Kredit antara lain dinilai melalui tingkat pelanggaran Debitur terhadap perjanjian Kredit. Huruf e Kesesuaian penggunaan dana antara lain dinilai melalui kesesuaian antara realisasi penggunaan dana dengan tujuan permohonan Kredit dan/atau kesesuaian fasilitas Kredit dengan kebutuhan Debitur. Huruf f Kewajaran sumber pembayaran kewajiban antara lain dinilai melalui kesesuaian sumber pembayaran kewajiban dengan proyek atau usaha yang dibiayai oleh BPR atau penghasilan Debitur bersangkutan.|7|b|b. struktur permodalan; dan
Bab II|8|Pasal 8|(1) Penilaian terhadap prospek usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf a meliputi penilaian terhadap komponen: (2) Penilaian terhadap kinerja Debitur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf b meliputi penilaian terhadap komponen: (3) Penilaian terhadap kemampuan membayar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf c meliputi penilaian terhadap komponen:|Ayat (1) Huruf a Potensi pertumbuhan usaha antara lain dinilai melalui proyeksi pertumbuhan usaha Debitur. Huruf b Kondisi pasar dan posisi Debitur dalam persaingan antara lain dinilai melalui dampak kondisi perekonomian dan/atau persaingan usaha di pasar terhadap usaha Debitur. Huruf c Kualitas manajemen dan permasalahan tenaga kerja antara lain dinilai melalui tata kelola manajemen usaha Debitur, komposisi tenaga kerja, dan/atau perselisihan atau pemogokan tenaga kerja. Huruf d Dukungan dari pemilik, grup, atau afiliasi antara lain dinilai dari kapasitas dan kemampuan pemilik, grup, atau afiliasi dalam mendukung usaha Debitur. Huruf e Yang dimaksud dengan "Debitur" adalah Debitur yang memiliki kewajiban melakukan upaya pengelolaan lingkungan hidup sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup. Ayat (2) Huruf a Profitabilitas antara lain dinilai melalui analisis pendapatan dan biaya (cost and benefit analysis) dan/atau pertumbuhan laba dari periode ke periode. Huruf b Struktur permodalan antara lain dinilai melalui kemampuan modal Debitur untuk membiayai usaha termasuk kemampuan untuk melakukan penambahan modal dalam hal diperlukan. Huruf c Arus kas antara lain dinilai melalui analisis likuiditas dan modal kerja usaha Debitur dan/atau kemampuan Debitur dalam memenuhi kewajiban pembayaran pokok dan/atau bunga tanpa dukungan sumber dana lain selain proyek atau usaha yang dibiayai. Ayat (3) Huruf a Ketepatan pembayaran pokok dan/atau bunga antara lain dinilai melalui pembayaran pokok dan/atau bunga tepat waktu, dan/atau tidak terdapat tunggakan dan sesuai dengan persyaratan Kredit yang diperjanjikan. Huruf b Ketersediaan dan keakuratan informasi keuangan Debitur antara lain dinilai melalui penyampaian informasi keuangan oleh Debitur secara teratur dan akurat yang dapat diyakini kebenarannya. Huruf c Kelengkapan dokumentasi Kredit antara lain dinilai melalui pemenuhan persyaratan dokumentasi Kredit berdasarkan kebijakan dan prosedur perkreditan. Huruf d Kepatuhan terhadap perjanjian Kredit antara lain dinilai melalui tingkat pelanggaran Debitur terhadap perjanjian Kredit. Huruf e Kesesuaian penggunaan dana antara lain dinilai melalui kesesuaian antara realisasi penggunaan dana dengan tujuan permohonan Kredit dan/atau kesesuaian fasilitas Kredit dengan kebutuhan Debitur. Huruf f Kewajaran sumber pembayaran kewajiban antara lain dinilai melalui kesesuaian sumber pembayaran kewajiban dengan proyek atau usaha yang dibiayai oleh BPR atau penghasilan Debitur bersangkutan.|8|c|c. arus kas.
Bab II|8|Pasal 8|(1) Penilaian terhadap prospek usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf a meliputi penilaian terhadap komponen: (2) Penilaian terhadap kinerja Debitur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf b meliputi penilaian terhadap komponen: (3) Penilaian terhadap kemampuan membayar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf c meliputi penilaian terhadap komponen:|Ayat (1) Huruf a Potensi pertumbuhan usaha antara lain dinilai melalui proyeksi pertumbuhan usaha Debitur. Huruf b Kondisi pasar dan posisi Debitur dalam persaingan antara lain dinilai melalui dampak kondisi perekonomian dan/atau persaingan usaha di pasar terhadap usaha Debitur. Huruf c Kualitas manajemen dan permasalahan tenaga kerja antara lain dinilai melalui tata kelola manajemen usaha Debitur, komposisi tenaga kerja, dan/atau perselisihan atau pemogokan tenaga kerja. Huruf d Dukungan dari pemilik, grup, atau afiliasi antara lain dinilai dari kapasitas dan kemampuan pemilik, grup, atau afiliasi dalam mendukung usaha Debitur. Huruf e Yang dimaksud dengan "Debitur" adalah Debitur yang memiliki kewajiban melakukan upaya pengelolaan lingkungan hidup sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup. Ayat (2) Huruf a Profitabilitas antara lain dinilai melalui analisis pendapatan dan biaya (cost and benefit analysis) dan/atau pertumbuhan laba dari periode ke periode. Huruf b Struktur permodalan antara lain dinilai melalui kemampuan modal Debitur untuk membiayai usaha termasuk kemampuan untuk melakukan penambahan modal dalam hal diperlukan. Huruf c Arus kas antara lain dinilai melalui analisis likuiditas dan modal kerja usaha Debitur dan/atau kemampuan Debitur dalam memenuhi kewajiban pembayaran pokok dan/atau bunga tanpa dukungan sumber dana lain selain proyek atau usaha yang dibiayai. Ayat (3) Huruf a Ketepatan pembayaran pokok dan/atau bunga antara lain dinilai melalui pembayaran pokok dan/atau bunga tepat waktu, dan/atau tidak terdapat tunggakan dan sesuai dengan persyaratan Kredit yang diperjanjikan. Huruf b Ketersediaan dan keakuratan informasi keuangan Debitur antara lain dinilai melalui penyampaian informasi keuangan oleh Debitur secara teratur dan akurat yang dapat diyakini kebenarannya. Huruf c Kelengkapan dokumentasi Kredit antara lain dinilai melalui pemenuhan persyaratan dokumentasi Kredit berdasarkan kebijakan dan prosedur perkreditan. Huruf d Kepatuhan terhadap perjanjian Kredit antara lain dinilai melalui tingkat pelanggaran Debitur terhadap perjanjian Kredit. Huruf e Kesesuaian penggunaan dana antara lain dinilai melalui kesesuaian antara realisasi penggunaan dana dengan tujuan permohonan Kredit dan/atau kesesuaian fasilitas Kredit dengan kebutuhan Debitur. Huruf f Kewajaran sumber pembayaran kewajiban antara lain dinilai melalui kesesuaian sumber pembayaran kewajiban dengan proyek atau usaha yang dibiayai oleh BPR atau penghasilan Debitur bersangkutan.|9|3|(3) Penilaian terhadap kemampuan membayar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf c meliputi penilaian terhadap komponen:
Bab II|8|Pasal 8|(1) Penilaian terhadap prospek usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf a meliputi penilaian terhadap komponen: (2) Penilaian terhadap kinerja Debitur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf b meliputi penilaian terhadap komponen: (3) Penilaian terhadap kemampuan membayar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf c meliputi penilaian terhadap komponen:|Ayat (1) Huruf a Potensi pertumbuhan usaha antara lain dinilai melalui proyeksi pertumbuhan usaha Debitur. Huruf b Kondisi pasar dan posisi Debitur dalam persaingan antara lain dinilai melalui dampak kondisi perekonomian dan/atau persaingan usaha di pasar terhadap usaha Debitur. Huruf c Kualitas manajemen dan permasalahan tenaga kerja antara lain dinilai melalui tata kelola manajemen usaha Debitur, komposisi tenaga kerja, dan/atau perselisihan atau pemogokan tenaga kerja. Huruf d Dukungan dari pemilik, grup, atau afiliasi antara lain dinilai dari kapasitas dan kemampuan pemilik, grup, atau afiliasi dalam mendukung usaha Debitur. Huruf e Yang dimaksud dengan "Debitur" adalah Debitur yang memiliki kewajiban melakukan upaya pengelolaan lingkungan hidup sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup. Ayat (2) Huruf a Profitabilitas antara lain dinilai melalui analisis pendapatan dan biaya (cost and benefit analysis) dan/atau pertumbuhan laba dari periode ke periode. Huruf b Struktur permodalan antara lain dinilai melalui kemampuan modal Debitur untuk membiayai usaha termasuk kemampuan untuk melakukan penambahan modal dalam hal diperlukan. Huruf c Arus kas antara lain dinilai melalui analisis likuiditas dan modal kerja usaha Debitur dan/atau kemampuan Debitur dalam memenuhi kewajiban pembayaran pokok dan/atau bunga tanpa dukungan sumber dana lain selain proyek atau usaha yang dibiayai. Ayat (3) Huruf a Ketepatan pembayaran pokok dan/atau bunga antara lain dinilai melalui pembayaran pokok dan/atau bunga tepat waktu, dan/atau tidak terdapat tunggakan dan sesuai dengan persyaratan Kredit yang diperjanjikan. Huruf b Ketersediaan dan keakuratan informasi keuangan Debitur antara lain dinilai melalui penyampaian informasi keuangan oleh Debitur secara teratur dan akurat yang dapat diyakini kebenarannya. Huruf c Kelengkapan dokumentasi Kredit antara lain dinilai melalui pemenuhan persyaratan dokumentasi Kredit berdasarkan kebijakan dan prosedur perkreditan. Huruf d Kepatuhan terhadap perjanjian Kredit antara lain dinilai melalui tingkat pelanggaran Debitur terhadap perjanjian Kredit. Huruf e Kesesuaian penggunaan dana antara lain dinilai melalui kesesuaian antara realisasi penggunaan dana dengan tujuan permohonan Kredit dan/atau kesesuaian fasilitas Kredit dengan kebutuhan Debitur. Huruf f Kewajaran sumber pembayaran kewajiban antara lain dinilai melalui kesesuaian sumber pembayaran kewajiban dengan proyek atau usaha yang dibiayai oleh BPR atau penghasilan Debitur bersangkutan.|9|a|a. ketepatan pembayaran pokok dan/atau bunga;
Bab II|8|Pasal 8|(1) Penilaian terhadap prospek usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf a meliputi penilaian terhadap komponen: (2) Penilaian terhadap kinerja Debitur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf b meliputi penilaian terhadap komponen: (3) Penilaian terhadap kemampuan membayar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf c meliputi penilaian terhadap komponen:|Ayat (1) Huruf a Potensi pertumbuhan usaha antara lain dinilai melalui proyeksi pertumbuhan usaha Debitur. Huruf b Kondisi pasar dan posisi Debitur dalam persaingan antara lain dinilai melalui dampak kondisi perekonomian dan/atau persaingan usaha di pasar terhadap usaha Debitur. Huruf c Kualitas manajemen dan permasalahan tenaga kerja antara lain dinilai melalui tata kelola manajemen usaha Debitur, komposisi tenaga kerja, dan/atau perselisihan atau pemogokan tenaga kerja. Huruf d Dukungan dari pemilik, grup, atau afiliasi antara lain dinilai dari kapasitas dan kemampuan pemilik, grup, atau afiliasi dalam mendukung usaha Debitur. Huruf e Yang dimaksud dengan "Debitur" adalah Debitur yang memiliki kewajiban melakukan upaya pengelolaan lingkungan hidup sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup. Ayat (2) Huruf a Profitabilitas antara lain dinilai melalui analisis pendapatan dan biaya (cost and benefit analysis) dan/atau pertumbuhan laba dari periode ke periode. Huruf b Struktur permodalan antara lain dinilai melalui kemampuan modal Debitur untuk membiayai usaha termasuk kemampuan untuk melakukan penambahan modal dalam hal diperlukan. Huruf c Arus kas antara lain dinilai melalui analisis likuiditas dan modal kerja usaha Debitur dan/atau kemampuan Debitur dalam memenuhi kewajiban pembayaran pokok dan/atau bunga tanpa dukungan sumber dana lain selain proyek atau usaha yang dibiayai. Ayat (3) Huruf a Ketepatan pembayaran pokok dan/atau bunga antara lain dinilai melalui pembayaran pokok dan/atau bunga tepat waktu, dan/atau tidak terdapat tunggakan dan sesuai dengan persyaratan Kredit yang diperjanjikan. Huruf b Ketersediaan dan keakuratan informasi keuangan Debitur antara lain dinilai melalui penyampaian informasi keuangan oleh Debitur secara teratur dan akurat yang dapat diyakini kebenarannya. Huruf c Kelengkapan dokumentasi Kredit antara lain dinilai melalui pemenuhan persyaratan dokumentasi Kredit berdasarkan kebijakan dan prosedur perkreditan. Huruf d Kepatuhan terhadap perjanjian Kredit antara lain dinilai melalui tingkat pelanggaran Debitur terhadap perjanjian Kredit. Huruf e Kesesuaian penggunaan dana antara lain dinilai melalui kesesuaian antara realisasi penggunaan dana dengan tujuan permohonan Kredit dan/atau kesesuaian fasilitas Kredit dengan kebutuhan Debitur. Huruf f Kewajaran sumber pembayaran kewajiban antara lain dinilai melalui kesesuaian sumber pembayaran kewajiban dengan proyek atau usaha yang dibiayai oleh BPR atau penghasilan Debitur bersangkutan.|10|b|b. ketersediaan dan keakuratan informasi keuangan Debitur;
Bab II|8|Pasal 8|(1) Penilaian terhadap prospek usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf a meliputi penilaian terhadap komponen: (2) Penilaian terhadap kinerja Debitur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf b meliputi penilaian terhadap komponen: (3) Penilaian terhadap kemampuan membayar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf c meliputi penilaian terhadap komponen:|Ayat (1) Huruf a Potensi pertumbuhan usaha antara lain dinilai melalui proyeksi pertumbuhan usaha Debitur. Huruf b Kondisi pasar dan posisi Debitur dalam persaingan antara lain dinilai melalui dampak kondisi perekonomian dan/atau persaingan usaha di pasar terhadap usaha Debitur. Huruf c Kualitas manajemen dan permasalahan tenaga kerja antara lain dinilai melalui tata kelola manajemen usaha Debitur, komposisi tenaga kerja, dan/atau perselisihan atau pemogokan tenaga kerja. Huruf d Dukungan dari pemilik, grup, atau afiliasi antara lain dinilai dari kapasitas dan kemampuan pemilik, grup, atau afiliasi dalam mendukung usaha Debitur. Huruf e Yang dimaksud dengan "Debitur" adalah Debitur yang memiliki kewajiban melakukan upaya pengelolaan lingkungan hidup sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup. Ayat (2) Huruf a Profitabilitas antara lain dinilai melalui analisis pendapatan dan biaya (cost and benefit analysis) dan/atau pertumbuhan laba dari periode ke periode. Huruf b Struktur permodalan antara lain dinilai melalui kemampuan modal Debitur untuk membiayai usaha termasuk kemampuan untuk melakukan penambahan modal dalam hal diperlukan. Huruf c Arus kas antara lain dinilai melalui analisis likuiditas dan modal kerja usaha Debitur dan/atau kemampuan Debitur dalam memenuhi kewajiban pembayaran pokok dan/atau bunga tanpa dukungan sumber dana lain selain proyek atau usaha yang dibiayai. Ayat (3) Huruf a Ketepatan pembayaran pokok dan/atau bunga antara lain dinilai melalui pembayaran pokok dan/atau bunga tepat waktu, dan/atau tidak terdapat tunggakan dan sesuai dengan persyaratan Kredit yang diperjanjikan. Huruf b Ketersediaan dan keakuratan informasi keuangan Debitur antara lain dinilai melalui penyampaian informasi keuangan oleh Debitur secara teratur dan akurat yang dapat diyakini kebenarannya. Huruf c Kelengkapan dokumentasi Kredit antara lain dinilai melalui pemenuhan persyaratan dokumentasi Kredit berdasarkan kebijakan dan prosedur perkreditan. Huruf d Kepatuhan terhadap perjanjian Kredit antara lain dinilai melalui tingkat pelanggaran Debitur terhadap perjanjian Kredit. Huruf e Kesesuaian penggunaan dana antara lain dinilai melalui kesesuaian antara realisasi penggunaan dana dengan tujuan permohonan Kredit dan/atau kesesuaian fasilitas Kredit dengan kebutuhan Debitur. Huruf f Kewajaran sumber pembayaran kewajiban antara lain dinilai melalui kesesuaian sumber pembayaran kewajiban dengan proyek atau usaha yang dibiayai oleh BPR atau penghasilan Debitur bersangkutan.|11|c|c. kelengkapan dokumentasi Kredit;
Bab II|8|Pasal 8|(1) Penilaian terhadap prospek usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf a meliputi penilaian terhadap komponen: (2) Penilaian terhadap kinerja Debitur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf b meliputi penilaian terhadap komponen: (3) Penilaian terhadap kemampuan membayar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf c meliputi penilaian terhadap komponen:|Ayat (1) Huruf a Potensi pertumbuhan usaha antara lain dinilai melalui proyeksi pertumbuhan usaha Debitur. Huruf b Kondisi pasar dan posisi Debitur dalam persaingan antara lain dinilai melalui dampak kondisi perekonomian dan/atau persaingan usaha di pasar terhadap usaha Debitur. Huruf c Kualitas manajemen dan permasalahan tenaga kerja antara lain dinilai melalui tata kelola manajemen usaha Debitur, komposisi tenaga kerja, dan/atau perselisihan atau pemogokan tenaga kerja. Huruf d Dukungan dari pemilik, grup, atau afiliasi antara lain dinilai dari kapasitas dan kemampuan pemilik, grup, atau afiliasi dalam mendukung usaha Debitur. Huruf e Yang dimaksud dengan "Debitur" adalah Debitur yang memiliki kewajiban melakukan upaya pengelolaan lingkungan hidup sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup. Ayat (2) Huruf a Profitabilitas antara lain dinilai melalui analisis pendapatan dan biaya (cost and benefit analysis) dan/atau pertumbuhan laba dari periode ke periode. Huruf b Struktur permodalan antara lain dinilai melalui kemampuan modal Debitur untuk membiayai usaha termasuk kemampuan untuk melakukan penambahan modal dalam hal diperlukan. Huruf c Arus kas antara lain dinilai melalui analisis likuiditas dan modal kerja usaha Debitur dan/atau kemampuan Debitur dalam memenuhi kewajiban pembayaran pokok dan/atau bunga tanpa dukungan sumber dana lain selain proyek atau usaha yang dibiayai. Ayat (3) Huruf a Ketepatan pembayaran pokok dan/atau bunga antara lain dinilai melalui pembayaran pokok dan/atau bunga tepat waktu, dan/atau tidak terdapat tunggakan dan sesuai dengan persyaratan Kredit yang diperjanjikan. Huruf b Ketersediaan dan keakuratan informasi keuangan Debitur antara lain dinilai melalui penyampaian informasi keuangan oleh Debitur secara teratur dan akurat yang dapat diyakini kebenarannya. Huruf c Kelengkapan dokumentasi Kredit antara lain dinilai melalui pemenuhan persyaratan dokumentasi Kredit berdasarkan kebijakan dan prosedur perkreditan. Huruf d Kepatuhan terhadap perjanjian Kredit antara lain dinilai melalui tingkat pelanggaran Debitur terhadap perjanjian Kredit. Huruf e Kesesuaian penggunaan dana antara lain dinilai melalui kesesuaian antara realisasi penggunaan dana dengan tujuan permohonan Kredit dan/atau kesesuaian fasilitas Kredit dengan kebutuhan Debitur. Huruf f Kewajaran sumber pembayaran kewajiban antara lain dinilai melalui kesesuaian sumber pembayaran kewajiban dengan proyek atau usaha yang dibiayai oleh BPR atau penghasilan Debitur bersangkutan.|12|d|d. kepatuhan terhadap perjanjian Kredit;
Bab II|8|Pasal 8|(1) Penilaian terhadap prospek usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf a meliputi penilaian terhadap komponen: (2) Penilaian terhadap kinerja Debitur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf b meliputi penilaian terhadap komponen: (3) Penilaian terhadap kemampuan membayar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf c meliputi penilaian terhadap komponen:|Ayat (1) Huruf a Potensi pertumbuhan usaha antara lain dinilai melalui proyeksi pertumbuhan usaha Debitur. Huruf b Kondisi pasar dan posisi Debitur dalam persaingan antara lain dinilai melalui dampak kondisi perekonomian dan/atau persaingan usaha di pasar terhadap usaha Debitur. Huruf c Kualitas manajemen dan permasalahan tenaga kerja antara lain dinilai melalui tata kelola manajemen usaha Debitur, komposisi tenaga kerja, dan/atau perselisihan atau pemogokan tenaga kerja. Huruf d Dukungan dari pemilik, grup, atau afiliasi antara lain dinilai dari kapasitas dan kemampuan pemilik, grup, atau afiliasi dalam mendukung usaha Debitur. Huruf e Yang dimaksud dengan "Debitur" adalah Debitur yang memiliki kewajiban melakukan upaya pengelolaan lingkungan hidup sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup. Ayat (2) Huruf a Profitabilitas antara lain dinilai melalui analisis pendapatan dan biaya (cost and benefit analysis) dan/atau pertumbuhan laba dari periode ke periode. Huruf b Struktur permodalan antara lain dinilai melalui kemampuan modal Debitur untuk membiayai usaha termasuk kemampuan untuk melakukan penambahan modal dalam hal diperlukan. Huruf c Arus kas antara lain dinilai melalui analisis likuiditas dan modal kerja usaha Debitur dan/atau kemampuan Debitur dalam memenuhi kewajiban pembayaran pokok dan/atau bunga tanpa dukungan sumber dana lain selain proyek atau usaha yang dibiayai. Ayat (3) Huruf a Ketepatan pembayaran pokok dan/atau bunga antara lain dinilai melalui pembayaran pokok dan/atau bunga tepat waktu, dan/atau tidak terdapat tunggakan dan sesuai dengan persyaratan Kredit yang diperjanjikan. Huruf b Ketersediaan dan keakuratan informasi keuangan Debitur antara lain dinilai melalui penyampaian informasi keuangan oleh Debitur secara teratur dan akurat yang dapat diyakini kebenarannya. Huruf c Kelengkapan dokumentasi Kredit antara lain dinilai melalui pemenuhan persyaratan dokumentasi Kredit berdasarkan kebijakan dan prosedur perkreditan. Huruf d Kepatuhan terhadap perjanjian Kredit antara lain dinilai melalui tingkat pelanggaran Debitur terhadap perjanjian Kredit. Huruf e Kesesuaian penggunaan dana antara lain dinilai melalui kesesuaian antara realisasi penggunaan dana dengan tujuan permohonan Kredit dan/atau kesesuaian fasilitas Kredit dengan kebutuhan Debitur. Huruf f Kewajaran sumber pembayaran kewajiban antara lain dinilai melalui kesesuaian sumber pembayaran kewajiban dengan proyek atau usaha yang dibiayai oleh BPR atau penghasilan Debitur bersangkutan.|13|e|e. kesesuaian penggunaan dana; dan
Bab II|8|Pasal 8|(1) Penilaian terhadap prospek usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf a meliputi penilaian terhadap komponen: (2) Penilaian terhadap kinerja Debitur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf b meliputi penilaian terhadap komponen: (3) Penilaian terhadap kemampuan membayar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf c meliputi penilaian terhadap komponen:|Ayat (1) Huruf a Potensi pertumbuhan usaha antara lain dinilai melalui proyeksi pertumbuhan usaha Debitur. Huruf b Kondisi pasar dan posisi Debitur dalam persaingan antara lain dinilai melalui dampak kondisi perekonomian dan/atau persaingan usaha di pasar terhadap usaha Debitur. Huruf c Kualitas manajemen dan permasalahan tenaga kerja antara lain dinilai melalui tata kelola manajemen usaha Debitur, komposisi tenaga kerja, dan/atau perselisihan atau pemogokan tenaga kerja. Huruf d Dukungan dari pemilik, grup, atau afiliasi antara lain dinilai dari kapasitas dan kemampuan pemilik, grup, atau afiliasi dalam mendukung usaha Debitur. Huruf e Yang dimaksud dengan "Debitur" adalah Debitur yang memiliki kewajiban melakukan upaya pengelolaan lingkungan hidup sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup. Ayat (2) Huruf a Profitabilitas antara lain dinilai melalui analisis pendapatan dan biaya (cost and benefit analysis) dan/atau pertumbuhan laba dari periode ke periode. Huruf b Struktur permodalan antara lain dinilai melalui kemampuan modal Debitur untuk membiayai usaha termasuk kemampuan untuk melakukan penambahan modal dalam hal diperlukan. Huruf c Arus kas antara lain dinilai melalui analisis likuiditas dan modal kerja usaha Debitur dan/atau kemampuan Debitur dalam memenuhi kewajiban pembayaran pokok dan/atau bunga tanpa dukungan sumber dana lain selain proyek atau usaha yang dibiayai. Ayat (3) Huruf a Ketepatan pembayaran pokok dan/atau bunga antara lain dinilai melalui pembayaran pokok dan/atau bunga tepat waktu, dan/atau tidak terdapat tunggakan dan sesuai dengan persyaratan Kredit yang diperjanjikan. Huruf b Ketersediaan dan keakuratan informasi keuangan Debitur antara lain dinilai melalui penyampaian informasi keuangan oleh Debitur secara teratur dan akurat yang dapat diyakini kebenarannya. Huruf c Kelengkapan dokumentasi Kredit antara lain dinilai melalui pemenuhan persyaratan dokumentasi Kredit berdasarkan kebijakan dan prosedur perkreditan. Huruf d Kepatuhan terhadap perjanjian Kredit antara lain dinilai melalui tingkat pelanggaran Debitur terhadap perjanjian Kredit. Huruf e Kesesuaian penggunaan dana antara lain dinilai melalui kesesuaian antara realisasi penggunaan dana dengan tujuan permohonan Kredit dan/atau kesesuaian fasilitas Kredit dengan kebutuhan Debitur. Huruf f Kewajaran sumber pembayaran kewajiban antara lain dinilai melalui kesesuaian sumber pembayaran kewajiban dengan proyek atau usaha yang dibiayai oleh BPR atau penghasilan Debitur bersangkutan.|14|f|f. kewajaran sumber pembayaran kewajiban.
Bab II|9|Pasal 9|Penilaian kualitas Aset Produktif dalam bentuk Kredit sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) dan Pasal 8 dilakukan dengan mempertimbangkan:|Cukup jelas.|1|a|a. signifikansi dan materialitas dari setiap faktor penilaian dan komponen; dan
Bab II|9|Pasal 9|Penilaian kualitas Aset Produktif dalam bentuk Kredit sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) dan Pasal 8 dilakukan dengan mempertimbangkan:|Cukup jelas.|2|b|b. relevansi dari faktor penilaian dan komponen terhadap Debitur bersangkutan.
Bab II|10|Pasal 10|Dalam hal terjadi kondisi yang menyebabkan Debitur tidak memiliki kemampuan membayar pokok dan/atau bunga sesuai perjanjian Kredit dengan BPR, Otoritas Jasa Keuangan berwenang menurunkan kualitas Aset Produktif yang ditetapkan oleh BPR berdasarkan faktor penilaian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (2).|Kondisi yang menyebabkan Debitur tidak memiliki kemampuan membayar pokok dan/atau bunga antara lain sumber pembayaran pokok dan/atau bunga berasal dari BPR yang sama.|1|1|Dalam hal terjadi kondisi yang menyebabkan Debitur tidak memiliki kemampuan membayar pokok dan/atau bunga sesuai perjanjian Kredit dengan BPR, Otoritas Jasa Keuangan berwenang menurunkan kualitas Aset Produktif yang ditetapkan oleh BPR berdasarkan faktor penilaian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (2).
Bab II|11|Pasal 11|Berdasarkan penilaian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7, kualitas Aset Produktif dalam bentuk Kredit ditetapkan:|Cukup jelas.|1|a|a. lancar;
Bab II|11|Pasal 11|Berdasarkan penilaian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7, kualitas Aset Produktif dalam bentuk Kredit ditetapkan:|Cukup jelas.|2|b|b. dalam perhatian khusus;
Bab II|11|Pasal 11|Berdasarkan penilaian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7, kualitas Aset Produktif dalam bentuk Kredit ditetapkan:|Cukup jelas.|3|c|c. kurang lancar;
Bab II|11|Pasal 11|Berdasarkan penilaian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7, kualitas Aset Produktif dalam bentuk Kredit ditetapkan:|Cukup jelas.|4|d|d. diragukan; atau
Bab II|11|Pasal 11|Berdasarkan penilaian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7, kualitas Aset Produktif dalam bentuk Kredit ditetapkan:|Cukup jelas.|5|e|e. macet.
Bab II|12|Pasal 12|Dalam hal terdapat penyimpangan pemberian Kredit, BPR wajib menurunkan kualitas Aset Produktif dalam bentuk Kredit menjadi macet.|Penyimpangan pemberian Kredit antara lain Kredit yang diberikan dengan menggunakan identitas palsu atau identitas pihak lain yang tidak menikmati fasilitas Kredit tersebut.|1|1|Dalam hal terdapat penyimpangan pemberian Kredit, BPR wajib menurunkan kualitas Aset Produktif dalam bentuk Kredit menjadi macet.
Bab II|13|Pasal 13|(1) BPR yang memberikan Kredit dengan tenggang waktu pembayaran, tunggakan angsuran pokok dan/atau bunga dihitung setelah tenggang waktu pembayaran berakhir. (2) Batas akhir Kredit dengan tenggang waktu pembayaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dalam perjanjian Kredit.|Ayat (1) Yang dimaksud dengan "tenggang waktu pembayaran" adalah tenggang waktu yang diberikan untuk tidak melakukan pembayaran angsuran pokok dan/atau bunga selama proyek atau usaha Debitur belum menghasilkan pendapatan. Contoh: Kredit untuk pertanian dengan tenggang waktu pembayaran selama periode masa tanam. Pemberian masa tenggang waktu pembayaran (grace period) dimuat dalam perjanjian Kredit. Ayat (2) Cukup jelas.|1|1|(1) BPR yang memberikan Kredit dengan tenggang waktu pembayaran, tunggakan angsuran pokok dan/atau bunga dihitung setelah tenggang waktu pembayaran berakhir.
Bab II|13|Pasal 13|(1) BPR yang memberikan Kredit dengan tenggang waktu pembayaran, tunggakan angsuran pokok dan/atau bunga dihitung setelah tenggang waktu pembayaran berakhir. (2) Batas akhir Kredit dengan tenggang waktu pembayaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dalam perjanjian Kredit.|Ayat (1) Yang dimaksud dengan "tenggang waktu pembayaran" adalah tenggang waktu yang diberikan untuk tidak melakukan pembayaran angsuran pokok dan/atau bunga selama proyek atau usaha Debitur belum menghasilkan pendapatan. Contoh: Kredit untuk pertanian dengan tenggang waktu pembayaran selama periode masa tanam. Pemberian masa tenggang waktu pembayaran (grace period) dimuat dalam perjanjian Kredit. Ayat (2) Cukup jelas.|2|2|(2) Batas akhir Kredit dengan tenggang waktu pembayaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dalam perjanjian Kredit.
Bab II|14|Pasal 14|(1) BPR hanya dapat memiliki Surat Berharga yang diterbitkan oleh Bank Indonesia, Pemerintah, dan/atau Pemerintah Daerah. (2) Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Surat Berharga yang diterbitkan oleh Bank Indonesia atau Pemerintah, ditetapkan lancar. (3) Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Surat Berharga yang diterbitkan oleh Pemerintah Daerah, ditetapkan: (4) Penetapan kualitas Aset Produktif dalam bentuk Surat Berharga sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tercantum dalam Lampiran II yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.|Cukup jelas.|1|1|(1) BPR hanya dapat memiliki Surat Berharga yang diterbitkan oleh Bank Indonesia, Pemerintah, dan/atau Pemerintah Daerah.
Bab II|14|Pasal 14|(1) BPR hanya dapat memiliki Surat Berharga yang diterbitkan oleh Bank Indonesia, Pemerintah, dan/atau Pemerintah Daerah. (2) Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Surat Berharga yang diterbitkan oleh Bank Indonesia atau Pemerintah, ditetapkan lancar. (3) Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Surat Berharga yang diterbitkan oleh Pemerintah Daerah, ditetapkan: (4) Penetapan kualitas Aset Produktif dalam bentuk Surat Berharga sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tercantum dalam Lampiran II yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.|Cukup jelas.|2|2|(2) Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Surat Berharga yang diterbitkan oleh Bank Indonesia atau Pemerintah, ditetapkan lancar.
Bab II|14|Pasal 14|(1) BPR hanya dapat memiliki Surat Berharga yang diterbitkan oleh Bank Indonesia, Pemerintah, dan/atau Pemerintah Daerah. (2) Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Surat Berharga yang diterbitkan oleh Bank Indonesia atau Pemerintah, ditetapkan lancar. (3) Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Surat Berharga yang diterbitkan oleh Pemerintah Daerah, ditetapkan: (4) Penetapan kualitas Aset Produktif dalam bentuk Surat Berharga sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tercantum dalam Lampiran II yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.|Cukup jelas.|3|3|(3) Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Surat Berharga yang diterbitkan oleh Pemerintah Daerah, ditetapkan:
Bab II|14|Pasal 14|(1) BPR hanya dapat memiliki Surat Berharga yang diterbitkan oleh Bank Indonesia, Pemerintah, dan/atau Pemerintah Daerah. (2) Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Surat Berharga yang diterbitkan oleh Bank Indonesia atau Pemerintah, ditetapkan lancar. (3) Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Surat Berharga yang diterbitkan oleh Pemerintah Daerah, ditetapkan: (4) Penetapan kualitas Aset Produktif dalam bentuk Surat Berharga sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tercantum dalam Lampiran II yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.|Cukup jelas.|3|a|a. lancar;
Bab II|14|Pasal 14|(1) BPR hanya dapat memiliki Surat Berharga yang diterbitkan oleh Bank Indonesia, Pemerintah, dan/atau Pemerintah Daerah. (2) Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Surat Berharga yang diterbitkan oleh Bank Indonesia atau Pemerintah, ditetapkan lancar. (3) Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Surat Berharga yang diterbitkan oleh Pemerintah Daerah, ditetapkan: (4) Penetapan kualitas Aset Produktif dalam bentuk Surat Berharga sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tercantum dalam Lampiran II yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.|Cukup jelas.|4|b|b. kurang lancar; atau
Bab II|14|Pasal 14|(1) BPR hanya dapat memiliki Surat Berharga yang diterbitkan oleh Bank Indonesia, Pemerintah, dan/atau Pemerintah Daerah. (2) Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Surat Berharga yang diterbitkan oleh Bank Indonesia atau Pemerintah, ditetapkan lancar. (3) Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Surat Berharga yang diterbitkan oleh Pemerintah Daerah, ditetapkan: (4) Penetapan kualitas Aset Produktif dalam bentuk Surat Berharga sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tercantum dalam Lampiran II yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.|Cukup jelas.|5|c|c. macet.
Bab II|14|Pasal 14|(1) BPR hanya dapat memiliki Surat Berharga yang diterbitkan oleh Bank Indonesia, Pemerintah, dan/atau Pemerintah Daerah. (2) Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Surat Berharga yang diterbitkan oleh Bank Indonesia atau Pemerintah, ditetapkan lancar. (3) Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Surat Berharga yang diterbitkan oleh Pemerintah Daerah, ditetapkan: (4) Penetapan kualitas Aset Produktif dalam bentuk Surat Berharga sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tercantum dalam Lampiran II yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.|Cukup jelas.|6|4|(4) Penetapan kualitas Aset Produktif dalam bentuk Surat Berharga sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tercantum dalam Lampiran II yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.
Bab II|15|Pasal 15|(1) Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Penempatan pada Bank Lain ditetapkan: (2) Penetapan kualitas Aset Produktif dalam bentuk Penempatan pada Bank Lain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tercantum dalam Lampiran II yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.|Cukup jelas.|1|1|(1) Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Penempatan pada Bank Lain ditetapkan:
Bab II|15|Pasal 15|(1) Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Penempatan pada Bank Lain ditetapkan: (2) Penetapan kualitas Aset Produktif dalam bentuk Penempatan pada Bank Lain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tercantum dalam Lampiran II yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.|Cukup jelas.|1|a|a. lancar;
Bab II|15|Pasal 15|(1) Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Penempatan pada Bank Lain ditetapkan: (2) Penetapan kualitas Aset Produktif dalam bentuk Penempatan pada Bank Lain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tercantum dalam Lampiran II yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.|Cukup jelas.|2|b|b. kurang lancar; atau
Bab II|15|Pasal 15|(1) Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Penempatan pada Bank Lain ditetapkan: (2) Penetapan kualitas Aset Produktif dalam bentuk Penempatan pada Bank Lain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tercantum dalam Lampiran II yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.|Cukup jelas.|3|c|c. macet.
Bab II|15|Pasal 15|(1) Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Penempatan pada Bank Lain ditetapkan: (2) Penetapan kualitas Aset Produktif dalam bentuk Penempatan pada Bank Lain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tercantum dalam Lampiran II yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.|Cukup jelas.|4|2|(2) Penetapan kualitas Aset Produktif dalam bentuk Penempatan pada Bank Lain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tercantum dalam Lampiran II yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.
Bab II|16|Pasal 16|(1) Penyertaan Modal diukur dan/atau dicatat dengan menggunakan: (2) Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Penyertaan Modal yang diukur dan/atau dicatat dengan menggunakan biaya perolehan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a ditetapkan: (3) Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Penyertaan Modal yang diukur dan/atau dicatat dengan menggunakan metode ekuitas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b ditetapkan lancar. (4) Penetapan kualitas Aset Produktif dalam bentuk Penyertaan Modal sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tercantum dalam Lampiran II yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.|Cukup jelas.|1|1|(1) Penyertaan Modal diukur dan/atau dicatat dengan menggunakan:
Bab II|16|Pasal 16|(1) Penyertaan Modal diukur dan/atau dicatat dengan menggunakan: (2) Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Penyertaan Modal yang diukur dan/atau dicatat dengan menggunakan biaya perolehan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a ditetapkan: (3) Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Penyertaan Modal yang diukur dan/atau dicatat dengan menggunakan metode ekuitas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b ditetapkan lancar. (4) Penetapan kualitas Aset Produktif dalam bentuk Penyertaan Modal sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tercantum dalam Lampiran II yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.|Cukup jelas.|1|a|a. biaya perolehan; atau
Bab II|16|Pasal 16|(1) Penyertaan Modal diukur dan/atau dicatat dengan menggunakan: (2) Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Penyertaan Modal yang diukur dan/atau dicatat dengan menggunakan biaya perolehan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a ditetapkan: (3) Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Penyertaan Modal yang diukur dan/atau dicatat dengan menggunakan metode ekuitas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b ditetapkan lancar. (4) Penetapan kualitas Aset Produktif dalam bentuk Penyertaan Modal sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tercantum dalam Lampiran II yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.|Cukup jelas.|2|b|b. metode ekuitas, dengan mengacu pada standar akuntansi keuangan.
Bab II|16|Pasal 16|(1) Penyertaan Modal diukur dan/atau dicatat dengan menggunakan: (2) Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Penyertaan Modal yang diukur dan/atau dicatat dengan menggunakan biaya perolehan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a ditetapkan: (3) Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Penyertaan Modal yang diukur dan/atau dicatat dengan menggunakan metode ekuitas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b ditetapkan lancar. (4) Penetapan kualitas Aset Produktif dalam bentuk Penyertaan Modal sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tercantum dalam Lampiran II yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.|Cukup jelas.|3|2|(2) Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Penyertaan Modal yang diukur dan/atau dicatat dengan menggunakan biaya perolehan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a ditetapkan:
Bab II|16|Pasal 16|(1) Penyertaan Modal diukur dan/atau dicatat dengan menggunakan: (2) Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Penyertaan Modal yang diukur dan/atau dicatat dengan menggunakan biaya perolehan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a ditetapkan: (3) Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Penyertaan Modal yang diukur dan/atau dicatat dengan menggunakan metode ekuitas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b ditetapkan lancar. (4) Penetapan kualitas Aset Produktif dalam bentuk Penyertaan Modal sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tercantum dalam Lampiran II yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.|Cukup jelas.|3|a|a. lancar;
Bab II|16|Pasal 16|(1) Penyertaan Modal diukur dan/atau dicatat dengan menggunakan: (2) Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Penyertaan Modal yang diukur dan/atau dicatat dengan menggunakan biaya perolehan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a ditetapkan: (3) Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Penyertaan Modal yang diukur dan/atau dicatat dengan menggunakan metode ekuitas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b ditetapkan lancar. (4) Penetapan kualitas Aset Produktif dalam bentuk Penyertaan Modal sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tercantum dalam Lampiran II yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.|Cukup jelas.|4|b|b. kurang lancar;
Bab II|16|Pasal 16|(1) Penyertaan Modal diukur dan/atau dicatat dengan menggunakan: (2) Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Penyertaan Modal yang diukur dan/atau dicatat dengan menggunakan biaya perolehan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a ditetapkan: (3) Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Penyertaan Modal yang diukur dan/atau dicatat dengan menggunakan metode ekuitas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b ditetapkan lancar. (4) Penetapan kualitas Aset Produktif dalam bentuk Penyertaan Modal sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tercantum dalam Lampiran II yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.|Cukup jelas.|5|c|c. diragukan; atau
Bab II|16|Pasal 16|(1) Penyertaan Modal diukur dan/atau dicatat dengan menggunakan: (2) Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Penyertaan Modal yang diukur dan/atau dicatat dengan menggunakan biaya perolehan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a ditetapkan: (3) Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Penyertaan Modal yang diukur dan/atau dicatat dengan menggunakan metode ekuitas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b ditetapkan lancar. (4) Penetapan kualitas Aset Produktif dalam bentuk Penyertaan Modal sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tercantum dalam Lampiran II yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.|Cukup jelas.|6|d|d. macet.
Bab II|16|Pasal 16|(1) Penyertaan Modal diukur dan/atau dicatat dengan menggunakan: (2) Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Penyertaan Modal yang diukur dan/atau dicatat dengan menggunakan biaya perolehan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a ditetapkan: (3) Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Penyertaan Modal yang diukur dan/atau dicatat dengan menggunakan metode ekuitas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b ditetapkan lancar. (4) Penetapan kualitas Aset Produktif dalam bentuk Penyertaan Modal sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tercantum dalam Lampiran II yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.|Cukup jelas.|7|3|(3) Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Penyertaan Modal yang diukur dan/atau dicatat dengan menggunakan metode ekuitas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b ditetapkan lancar.
Bab II|16|Pasal 16|(1) Penyertaan Modal diukur dan/atau dicatat dengan menggunakan: (2) Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Penyertaan Modal yang diukur dan/atau dicatat dengan menggunakan biaya perolehan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a ditetapkan: (3) Kualitas Aset Produktif dalam bentuk Penyertaan Modal yang diukur dan/atau dicatat dengan menggunakan metode ekuitas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b ditetapkan lancar. (4) Penetapan kualitas Aset Produktif dalam bentuk Penyertaan Modal sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tercantum dalam Lampiran II yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.|Cukup jelas.|8|4|(4) Penetapan kualitas Aset Produktif dalam bentuk Penyertaan Modal sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tercantum dalam Lampiran II yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.
Bab II|17|Pasal 17|(1) Bagian dari Aset Produktif yang dijamin dengan agunan tunai ditetapkan memiliki kualitas lancar. (2) Agunan tunai berupa: (3) Agunan tunai sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus memenuhi persyaratan:|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Yang dimaksud dengan "diblokir" adalah tindakan mencegah pentransferan, pengubahan bentuk, penukaran, penempatan, pembagian, perpindahan, atau pergerakan agunan untuk jangka waktu tertentu.|1|1|(1) Bagian dari Aset Produktif yang dijamin dengan agunan tunai ditetapkan memiliki kualitas lancar.
Bab II|17|Pasal 17|(1) Bagian dari Aset Produktif yang dijamin dengan agunan tunai ditetapkan memiliki kualitas lancar. (2) Agunan tunai berupa: (3) Agunan tunai sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus memenuhi persyaratan:|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Yang dimaksud dengan "diblokir" adalah tindakan mencegah pentransferan, pengubahan bentuk, penukaran, penempatan, pembagian, perpindahan, atau pergerakan agunan untuk jangka waktu tertentu.|2|2|(2) Agunan tunai berupa:
Bab II|17|Pasal 17|(1) Bagian dari Aset Produktif yang dijamin dengan agunan tunai ditetapkan memiliki kualitas lancar. (2) Agunan tunai berupa: (3) Agunan tunai sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus memenuhi persyaratan:|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Yang dimaksud dengan "diblokir" adalah tindakan mencegah pentransferan, pengubahan bentuk, penukaran, penempatan, pembagian, perpindahan, atau pergerakan agunan untuk jangka waktu tertentu.|2|a|a. tabungan, deposito, dan/atau logam mulia; dan/atau
Bab II|17|Pasal 17|(1) Bagian dari Aset Produktif yang dijamin dengan agunan tunai ditetapkan memiliki kualitas lancar. (2) Agunan tunai berupa: (3) Agunan tunai sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus memenuhi persyaratan:|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Yang dimaksud dengan "diblokir" adalah tindakan mencegah pentransferan, pengubahan bentuk, penukaran, penempatan, pembagian, perpindahan, atau pergerakan agunan untuk jangka waktu tertentu.|3|b|b. Surat Berharga yang diterbitkan oleh Bank Indonesia atau Pemerintah.
Bab II|17|Pasal 17|(1) Bagian dari Aset Produktif yang dijamin dengan agunan tunai ditetapkan memiliki kualitas lancar. (2) Agunan tunai berupa: (3) Agunan tunai sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus memenuhi persyaratan:|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Yang dimaksud dengan "diblokir" adalah tindakan mencegah pentransferan, pengubahan bentuk, penukaran, penempatan, pembagian, perpindahan, atau pergerakan agunan untuk jangka waktu tertentu.|4|3|(3) Agunan tunai sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus memenuhi persyaratan:
Bab II|17|Pasal 17|(1) Bagian dari Aset Produktif yang dijamin dengan agunan tunai ditetapkan memiliki kualitas lancar. (2) Agunan tunai berupa: (3) Agunan tunai sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus memenuhi persyaratan:|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Yang dimaksud dengan "diblokir" adalah tindakan mencegah pentransferan, pengubahan bentuk, penukaran, penempatan, pembagian, perpindahan, atau pergerakan agunan untuk jangka waktu tertentu.|4|a|a. agunan diblokir dan dilengkapi dengan surat kuasa pencairan dari pemilik agunan untuk keuntungan BPR penerima agunan, termasuk pencairan sebagian untuk membayar tunggakan angsuran pokok dan/atau bunga;
Bab II|17|Pasal 17|(1) Bagian dari Aset Produktif yang dijamin dengan agunan tunai ditetapkan memiliki kualitas lancar. (2) Agunan tunai berupa: (3) Agunan tunai sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus memenuhi persyaratan:|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Yang dimaksud dengan "diblokir" adalah tindakan mencegah pentransferan, pengubahan bentuk, penukaran, penempatan, pembagian, perpindahan, atau pergerakan agunan untuk jangka waktu tertentu.|5|b|b. jangka waktu pemblokiran sebagaimana dimaksud dalam huruf a paling singkat sama dengan jangka waktu Aset Produktif;
Bab II|17|Pasal 17|(1) Bagian dari Aset Produktif yang dijamin dengan agunan tunai ditetapkan memiliki kualitas lancar. (2) Agunan tunai berupa: (3) Agunan tunai sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus memenuhi persyaratan:|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Yang dimaksud dengan "diblokir" adalah tindakan mencegah pentransferan, pengubahan bentuk, penukaran, penempatan, pembagian, perpindahan, atau pergerakan agunan untuk jangka waktu tertentu.|6|c|c. memiliki pengikatan hukum yang kuat sebagai agunan, bebas dari segala bentuk perikatan lain, bebas dari sengketa, tidak sedang dijaminkan kepada pihak lain, termasuk memiliki tujuan penjaminan yang jelas; dan
Bab II|17|Pasal 17|(1) Bagian dari Aset Produktif yang dijamin dengan agunan tunai ditetapkan memiliki kualitas lancar. (2) Agunan tunai berupa: (3) Agunan tunai sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus memenuhi persyaratan:|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Yang dimaksud dengan "diblokir" adalah tindakan mencegah pentransferan, pengubahan bentuk, penukaran, penempatan, pembagian, perpindahan, atau pergerakan agunan untuk jangka waktu tertentu.|7|d|d. bukti kepemilikan agunan berupa:
Bab II|17|Pasal 17|(1) Bagian dari Aset Produktif yang dijamin dengan agunan tunai ditetapkan memiliki kualitas lancar. (2) Agunan tunai berupa: (3) Agunan tunai sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus memenuhi persyaratan:|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Yang dimaksud dengan "diblokir" adalah tindakan mencegah pentransferan, pengubahan bentuk, penukaran, penempatan, pembagian, perpindahan, atau pergerakan agunan untuk jangka waktu tertentu.|7|1|1. tabungan dan deposito; dan/atau
Bab II|17|Pasal 17|(1) Bagian dari Aset Produktif yang dijamin dengan agunan tunai ditetapkan memiliki kualitas lancar. (2) Agunan tunai berupa: (3) Agunan tunai sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus memenuhi persyaratan:|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Yang dimaksud dengan "diblokir" adalah tindakan mencegah pentransferan, pengubahan bentuk, penukaran, penempatan, pembagian, perpindahan, atau pergerakan agunan untuk jangka waktu tertentu.|7|2|2. bukti kepemilikan dan fisik logam mulia, disimpan pada BPR penyedia.
Sanksi|18|Pasal 18|(1) BPR yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, Pasal 3 ayat (1), ayat (3), Pasal 4 ayat (1), ayat (2), Pasal 5 ayat (1), ayat (3), ayat (5), Pasal 6 ayat (2), ayat (3), dan/atau Pasal 12, dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis. (2) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, Pasal 3 ayat (1), ayat (3), Pasal 4 ayat (1), ayat (2), Pasal 5 ayat (1), ayat (3), ayat (5), Pasal 6 ayat (2), ayat (3), dan/atau Pasal 12, BPR dikenai sanksi administratif berupa: (3) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau ayat (2) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, Pasal 3 ayat (1), ayat (3), Pasal 4 ayat (1), ayat (2), Pasal 5 ayat (1), ayat (3), ayat (5), Pasal 6 ayat (2), ayat (3), dan/atau Pasal 12, pihak utama BPR dapat dikenai sanksi administratif berupa larangan sebagai pihak utama sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penilaian kembali bagi pihak utama lembaga jasa keuangan.|Cukup jelas.|1|1|(1) BPR yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, Pasal 3 ayat (1), ayat (3), Pasal 4 ayat (1), ayat (2), Pasal 5 ayat (1), ayat (3), ayat (5), Pasal 6 ayat (2), ayat (3), dan/atau Pasal 12, dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis.
Sanksi|18|Pasal 18|(1) BPR yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, Pasal 3 ayat (1), ayat (3), Pasal 4 ayat (1), ayat (2), Pasal 5 ayat (1), ayat (3), ayat (5), Pasal 6 ayat (2), ayat (3), dan/atau Pasal 12, dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis. (2) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, Pasal 3 ayat (1), ayat (3), Pasal 4 ayat (1), ayat (2), Pasal 5 ayat (1), ayat (3), ayat (5), Pasal 6 ayat (2), ayat (3), dan/atau Pasal 12, BPR dikenai sanksi administratif berupa: (3) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau ayat (2) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, Pasal 3 ayat (1), ayat (3), Pasal 4 ayat (1), ayat (2), Pasal 5 ayat (1), ayat (3), ayat (5), Pasal 6 ayat (2), ayat (3), dan/atau Pasal 12, pihak utama BPR dapat dikenai sanksi administratif berupa larangan sebagai pihak utama sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penilaian kembali bagi pihak utama lembaga jasa keuangan.|Cukup jelas.|2|2|(2) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, Pasal 3 ayat (1), ayat (3), Pasal 4 ayat (1), ayat (2), Pasal 5 ayat (1), ayat (3), ayat (5), Pasal 6 ayat (2), ayat (3), dan/atau Pasal 12, BPR dikenai sanksi administratif berupa:
Sanksi|18|Pasal 18|(1) BPR yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, Pasal 3 ayat (1), ayat (3), Pasal 4 ayat (1), ayat (2), Pasal 5 ayat (1), ayat (3), ayat (5), Pasal 6 ayat (2), ayat (3), dan/atau Pasal 12, dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis. (2) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, Pasal 3 ayat (1), ayat (3), Pasal 4 ayat (1), ayat (2), Pasal 5 ayat (1), ayat (3), ayat (5), Pasal 6 ayat (2), ayat (3), dan/atau Pasal 12, BPR dikenai sanksi administratif berupa: (3) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau ayat (2) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, Pasal 3 ayat (1), ayat (3), Pasal 4 ayat (1), ayat (2), Pasal 5 ayat (1), ayat (3), ayat (5), Pasal 6 ayat (2), ayat (3), dan/atau Pasal 12, pihak utama BPR dapat dikenai sanksi administratif berupa larangan sebagai pihak utama sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penilaian kembali bagi pihak utama lembaga jasa keuangan.|Cukup jelas.|2|a|a. penurunan tingkat kesehatan BPR; dan/atau
Sanksi|18|Pasal 18|(1) BPR yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, Pasal 3 ayat (1), ayat (3), Pasal 4 ayat (1), ayat (2), Pasal 5 ayat (1), ayat (3), ayat (5), Pasal 6 ayat (2), ayat (3), dan/atau Pasal 12, dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis. (2) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, Pasal 3 ayat (1), ayat (3), Pasal 4 ayat (1), ayat (2), Pasal 5 ayat (1), ayat (3), ayat (5), Pasal 6 ayat (2), ayat (3), dan/atau Pasal 12, BPR dikenai sanksi administratif berupa: (3) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau ayat (2) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, Pasal 3 ayat (1), ayat (3), Pasal 4 ayat (1), ayat (2), Pasal 5 ayat (1), ayat (3), ayat (5), Pasal 6 ayat (2), ayat (3), dan/atau Pasal 12, pihak utama BPR dapat dikenai sanksi administratif berupa larangan sebagai pihak utama sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penilaian kembali bagi pihak utama lembaga jasa keuangan.|Cukup jelas.|3|b|b. penghentian sementara sebagian kegiatan usaha.
Sanksi|18|Pasal 18|(1) BPR yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, Pasal 3 ayat (1), ayat (3), Pasal 4 ayat (1), ayat (2), Pasal 5 ayat (1), ayat (3), ayat (5), Pasal 6 ayat (2), ayat (3), dan/atau Pasal 12, dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis. (2) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, Pasal 3 ayat (1), ayat (3), Pasal 4 ayat (1), ayat (2), Pasal 5 ayat (1), ayat (3), ayat (5), Pasal 6 ayat (2), ayat (3), dan/atau Pasal 12, BPR dikenai sanksi administratif berupa: (3) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau ayat (2) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, Pasal 3 ayat (1), ayat (3), Pasal 4 ayat (1), ayat (2), Pasal 5 ayat (1), ayat (3), ayat (5), Pasal 6 ayat (2), ayat (3), dan/atau Pasal 12, pihak utama BPR dapat dikenai sanksi administratif berupa larangan sebagai pihak utama sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penilaian kembali bagi pihak utama lembaga jasa keuangan.|Cukup jelas.|4|3|(3) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau ayat (2) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, Pasal 3 ayat (1), ayat (3), Pasal 4 ayat (1), ayat (2), Pasal 5 ayat (1), ayat (3), ayat (5), Pasal 6 ayat (2), ayat (3), dan/atau Pasal 12, pihak utama BPR dapat dikenai sanksi administratif berupa larangan sebagai pihak utama sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penilaian kembali bagi pihak utama lembaga jasa keuangan.
Bab III|19|Pasal 19|(1) BPR wajib menghitung PPKA berupa PPKA umum dan PPKA khusus untuk masing-masing Aset Produktif. (2) PPKA umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan paling sedikit 0,5% (nol koma lima persen) dari Aset Produktif yang memiliki kualitas lancar. (3) PPKA khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan paling sedikit: (4) Perhitungan PPKA umum sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dikecualikan untuk Aset Produktif dalam bentuk:|Cukup jelas.|1|1|(1) BPR wajib menghitung PPKA berupa PPKA umum dan PPKA khusus untuk masing-masing Aset Produktif.
Bab III|19|Pasal 19|(1) BPR wajib menghitung PPKA berupa PPKA umum dan PPKA khusus untuk masing-masing Aset Produktif. (2) PPKA umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan paling sedikit 0,5% (nol koma lima persen) dari Aset Produktif yang memiliki kualitas lancar. (3) PPKA khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan paling sedikit: (4) Perhitungan PPKA umum sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dikecualikan untuk Aset Produktif dalam bentuk:|Cukup jelas.|2|2|(2) PPKA umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan paling sedikit 0,5% (nol koma lima persen) dari Aset Produktif yang memiliki kualitas lancar.
Bab III|19|Pasal 19|(1) BPR wajib menghitung PPKA berupa PPKA umum dan PPKA khusus untuk masing-masing Aset Produktif. (2) PPKA umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan paling sedikit 0,5% (nol koma lima persen) dari Aset Produktif yang memiliki kualitas lancar. (3) PPKA khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan paling sedikit: (4) Perhitungan PPKA umum sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dikecualikan untuk Aset Produktif dalam bentuk:|Cukup jelas.|3|3|(3) PPKA khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan paling sedikit:
Bab III|19|Pasal 19|(1) BPR wajib menghitung PPKA berupa PPKA umum dan PPKA khusus untuk masing-masing Aset Produktif. (2) PPKA umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan paling sedikit 0,5% (nol koma lima persen) dari Aset Produktif yang memiliki kualitas lancar. (3) PPKA khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan paling sedikit: (4) Perhitungan PPKA umum sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dikecualikan untuk Aset Produktif dalam bentuk:|Cukup jelas.|3|a|a. 3% (tiga persen) dari Aset Produktif dengan kualitas dalam perhatian khusus setelah dikurangi dengan nilai agunan;
Bab III|19|Pasal 19|(1) BPR wajib menghitung PPKA berupa PPKA umum dan PPKA khusus untuk masing-masing Aset Produktif. (2) PPKA umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan paling sedikit 0,5% (nol koma lima persen) dari Aset Produktif yang memiliki kualitas lancar. (3) PPKA khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan paling sedikit: (4) Perhitungan PPKA umum sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dikecualikan untuk Aset Produktif dalam bentuk:|Cukup jelas.|4|b|b. 10% (sepuluh persen) dari Aset Produktif dengan kualitas kurang lancar setelah dikurangi dengan nilai agunan;
Bab III|19|Pasal 19|(1) BPR wajib menghitung PPKA berupa PPKA umum dan PPKA khusus untuk masing-masing Aset Produktif. (2) PPKA umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan paling sedikit 0,5% (nol koma lima persen) dari Aset Produktif yang memiliki kualitas lancar. (3) PPKA khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan paling sedikit: (4) Perhitungan PPKA umum sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dikecualikan untuk Aset Produktif dalam bentuk:|Cukup jelas.|5|c|c. 50% (lima puluh persen) dari Aset Produktif dengan kualitas diragukan setelah dikurangi dengan nilai agunan; dan/atau
Bab III|19|Pasal 19|(1) BPR wajib menghitung PPKA berupa PPKA umum dan PPKA khusus untuk masing-masing Aset Produktif. (2) PPKA umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan paling sedikit 0,5% (nol koma lima persen) dari Aset Produktif yang memiliki kualitas lancar. (3) PPKA khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan paling sedikit: (4) Perhitungan PPKA umum sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dikecualikan untuk Aset Produktif dalam bentuk:|Cukup jelas.|6|d|d. 100% (seratus persen) dari Aset Produktif dengan kualitas macet setelah dikurangi dengan nilai agunan.
Bab III|19|Pasal 19|(1) BPR wajib menghitung PPKA berupa PPKA umum dan PPKA khusus untuk masing-masing Aset Produktif. (2) PPKA umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan paling sedikit 0,5% (nol koma lima persen) dari Aset Produktif yang memiliki kualitas lancar. (3) PPKA khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan paling sedikit: (4) Perhitungan PPKA umum sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dikecualikan untuk Aset Produktif dalam bentuk:|Cukup jelas.|7|4|(4) Perhitungan PPKA umum sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dikecualikan untuk Aset Produktif dalam bentuk:
Bab III|19|Pasal 19|(1) BPR wajib menghitung PPKA berupa PPKA umum dan PPKA khusus untuk masing-masing Aset Produktif. (2) PPKA umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan paling sedikit 0,5% (nol koma lima persen) dari Aset Produktif yang memiliki kualitas lancar. (3) PPKA khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan paling sedikit: (4) Perhitungan PPKA umum sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dikecualikan untuk Aset Produktif dalam bentuk:|Cukup jelas.|7|a|a. Surat Berharga yang diterbitkan oleh Bank Indonesia atau Pemerintah; dan
Bab III|19|Pasal 19|(1) BPR wajib menghitung PPKA berupa PPKA umum dan PPKA khusus untuk masing-masing Aset Produktif. (2) PPKA umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan paling sedikit 0,5% (nol koma lima persen) dari Aset Produktif yang memiliki kualitas lancar. (3) PPKA khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan paling sedikit: (4) Perhitungan PPKA umum sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dikecualikan untuk Aset Produktif dalam bentuk:|Cukup jelas.|8|b|b. bagian dari Aset Produktif yang dijamin dengan agunan tunai sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17.
Bab III|20|Pasal 20|(1) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (3) ditetapkan paling tinggi: (2) Agunan selain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak diperhitungkan sebagai pengurang dalam pembentukan perhitungan PPKA. (3) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam pembentukan perhitungan PPKA pada Kredit dengan kualitas macet untuk agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, huruf d, huruf e, dan huruf f: (4) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat dikecualikan dalam hal agunan memenuhi persyaratan yaitu: (5) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA pada Kredit dengan kualitas macet untuk agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf g: (6) Otoritas Jasa Keuangan dapat menetapkan jangka waktu yang berbeda dari jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berdasarkan analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya.|Ayat (1) Huruf a Yang dimaksud dengan "nilai pasar" adalah jaminan uang yang diperkirakan dapat diperoleh dari transaksi jual beli atau hasil penukaran suatu aset pada tanggal penilaian setelah dikurangi biaya transaksi. Nilai pasar emas perhiasan mengacu pada harga yang berlaku umum di pasar emas setempat. Penetapan nilai pasar emas perhiasan dapat dilakukan oleh intern BPR atau penilai independen misalnya toko emas atau lembaga gadai emas. Penilai intern BPR diperkenankan sepanjang pegawai BPR tersebut memiliki kemampuan dan pengalaman yang memadai dalam melakukan penilaian terhadap emas perhiasan. Huruf b Yang dimaksud dengan "tanah dan/atau bangunan yang memiliki sertifikat" adalah tanah dan/atau bangunan, dengan bukti kepemilikan hak atas tanah dan/atau bangunan berupa hak milik, hak guna usaha, hak guna bangunan, hak pakai, dan/atau sertifikat kepemilikan bangunan gedung satuan rumah susun. Termasuk dalam bangunan adalah rumah tapak, rumah susun, rumah toko, rumah kantor atau gedung kantor. Yang dapat dibebani fidusia antara lain rumah susun dengan bukti kepemilikan sertifikat kepemilikan bangunan gedung satuan rumah susun sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf c Cukup jelas. Huruf d Termasuk dalam bangunan adalah rumah tapak, rumah susun, rumah toko, rumah kantor atau gedung kantor. Huruf e Yang dimaksud dengan "Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak terakhir" adalah Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak tahun terakhir yang tersedia. Yang dimaksud dengan "surat pengakuan tanah adat" antara lain surat girik, petok D, letter C, rincik, dan/atau ketitir. Huruf f Yang dimaksud dengan "tempat usaha" antara lain los, kios, dan/atau lapak. Huruf g Hipotek untuk kapal yang berbobot 20m3 ke atas sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf h Cukup jelas. Huruf i Yang dimaksud dengan "Kredit yang dijamin" antara lain Kredit yang dijamin dengan asuransi pemutusan hubungan kerja atas Kredit kepada pegawai sesuai dengan perjanjian yang telah disepakati. Huruf j Cukup jelas. Huruf k Yang dimaksud dengan "penilai independen" adalah penilai yang: a. tidak merupakan pihak terkait dengan BPR; b. tidak merupakan kelompok peminjam dengan Debitur BPR; c. memenuhi persyaratan sesuai ketentuan yang ditetapkan oleh instansi yang berwenang. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR Y memberikan fasilitas Kredit kepada Debitur X dengan agunan berupa tanah yang dibebani dengan hak tanggungan sebesar Rp375.000.000,00 (tiga ratus tujuh puluh lima juta rupiah). Agunan yang dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 80% (delapan puluh persen) dari nilai agunan yaitu sebesar Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah). Pada tanggal 20 September 2025 fasilitas Kredit tersebut ditetapkan macet oleh BPR Y. Apabila setelah 2 (dua) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2027 Kredit macet Debitur X tersebut belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan yang digunakan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) yaitu sebesar Rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah). Apabila setelah 4 (empat) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2029 Kredit macet Debitur X di atas masih belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan tidak dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang dalam pembentukan PPKA. Ayat (4) Kewajiban debitur kepada BPR memperhitungkan sisa saldo pokok, bunga, dan biaya lain yang berkaitan dengan penyelesaian kredit sesuai perjanjian kredit termasuk biaya yang diperlukan untuk melakukan eksekusi agunan. Ayat (5) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR Y memberikan fasilitas Kredit kepada Debitur X dengan agunan berupa kendaraan bermotor yang dibebani dengan fidusia sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). Agunan yang dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari nilai agunan yaitu sebesar Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah). Pada tanggal 20 September 2025 fasilitas Kredit tersebut ditetapkan macet oleh BPR Y. Apabila setelah 1 (satu) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2026 Kredit macet Debitur X tersebut belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan yang digunakan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) yaitu sebesar Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah). Apabila setelah 2 (dua) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2027 Kredit macet Debitur X belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan tidak dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang dalam pembentukan PPKA. Ayat (6) Analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya antara lain didasarkan pada: 1. pertumbuhan ekonomi; dan 2. pengamatan terhadap harga dan/atau tingkat penjualan: a. tanah; dan/atau b. bangunan, di wilayah tersebut.|1|1|(1) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (3) ditetapkan paling tinggi:
Bab III|20|Pasal 20|(1) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (3) ditetapkan paling tinggi: (2) Agunan selain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak diperhitungkan sebagai pengurang dalam pembentukan perhitungan PPKA. (3) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam pembentukan perhitungan PPKA pada Kredit dengan kualitas macet untuk agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, huruf d, huruf e, dan huruf f: (4) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat dikecualikan dalam hal agunan memenuhi persyaratan yaitu: (5) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA pada Kredit dengan kualitas macet untuk agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf g: (6) Otoritas Jasa Keuangan dapat menetapkan jangka waktu yang berbeda dari jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berdasarkan analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya.|Ayat (1) Huruf a Yang dimaksud dengan "nilai pasar" adalah jaminan uang yang diperkirakan dapat diperoleh dari transaksi jual beli atau hasil penukaran suatu aset pada tanggal penilaian setelah dikurangi biaya transaksi. Nilai pasar emas perhiasan mengacu pada harga yang berlaku umum di pasar emas setempat. Penetapan nilai pasar emas perhiasan dapat dilakukan oleh intern BPR atau penilai independen misalnya toko emas atau lembaga gadai emas. Penilai intern BPR diperkenankan sepanjang pegawai BPR tersebut memiliki kemampuan dan pengalaman yang memadai dalam melakukan penilaian terhadap emas perhiasan. Huruf b Yang dimaksud dengan "tanah dan/atau bangunan yang memiliki sertifikat" adalah tanah dan/atau bangunan, dengan bukti kepemilikan hak atas tanah dan/atau bangunan berupa hak milik, hak guna usaha, hak guna bangunan, hak pakai, dan/atau sertifikat kepemilikan bangunan gedung satuan rumah susun. Termasuk dalam bangunan adalah rumah tapak, rumah susun, rumah toko, rumah kantor atau gedung kantor. Yang dapat dibebani fidusia antara lain rumah susun dengan bukti kepemilikan sertifikat kepemilikan bangunan gedung satuan rumah susun sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf c Cukup jelas. Huruf d Termasuk dalam bangunan adalah rumah tapak, rumah susun, rumah toko, rumah kantor atau gedung kantor. Huruf e Yang dimaksud dengan "Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak terakhir" adalah Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak tahun terakhir yang tersedia. Yang dimaksud dengan "surat pengakuan tanah adat" antara lain surat girik, petok D, letter C, rincik, dan/atau ketitir. Huruf f Yang dimaksud dengan "tempat usaha" antara lain los, kios, dan/atau lapak. Huruf g Hipotek untuk kapal yang berbobot 20m3 ke atas sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf h Cukup jelas. Huruf i Yang dimaksud dengan "Kredit yang dijamin" antara lain Kredit yang dijamin dengan asuransi pemutusan hubungan kerja atas Kredit kepada pegawai sesuai dengan perjanjian yang telah disepakati. Huruf j Cukup jelas. Huruf k Yang dimaksud dengan "penilai independen" adalah penilai yang: a. tidak merupakan pihak terkait dengan BPR; b. tidak merupakan kelompok peminjam dengan Debitur BPR; c. memenuhi persyaratan sesuai ketentuan yang ditetapkan oleh instansi yang berwenang. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR Y memberikan fasilitas Kredit kepada Debitur X dengan agunan berupa tanah yang dibebani dengan hak tanggungan sebesar Rp375.000.000,00 (tiga ratus tujuh puluh lima juta rupiah). Agunan yang dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 80% (delapan puluh persen) dari nilai agunan yaitu sebesar Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah). Pada tanggal 20 September 2025 fasilitas Kredit tersebut ditetapkan macet oleh BPR Y. Apabila setelah 2 (dua) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2027 Kredit macet Debitur X tersebut belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan yang digunakan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) yaitu sebesar Rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah). Apabila setelah 4 (empat) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2029 Kredit macet Debitur X di atas masih belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan tidak dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang dalam pembentukan PPKA. Ayat (4) Kewajiban debitur kepada BPR memperhitungkan sisa saldo pokok, bunga, dan biaya lain yang berkaitan dengan penyelesaian kredit sesuai perjanjian kredit termasuk biaya yang diperlukan untuk melakukan eksekusi agunan. Ayat (5) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR Y memberikan fasilitas Kredit kepada Debitur X dengan agunan berupa kendaraan bermotor yang dibebani dengan fidusia sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). Agunan yang dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari nilai agunan yaitu sebesar Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah). Pada tanggal 20 September 2025 fasilitas Kredit tersebut ditetapkan macet oleh BPR Y. Apabila setelah 1 (satu) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2026 Kredit macet Debitur X tersebut belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan yang digunakan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) yaitu sebesar Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah). Apabila setelah 2 (dua) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2027 Kredit macet Debitur X belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan tidak dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang dalam pembentukan PPKA. Ayat (6) Analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya antara lain didasarkan pada: 1. pertumbuhan ekonomi; dan 2. pengamatan terhadap harga dan/atau tingkat penjualan: a. tanah; dan/atau b. bangunan, di wilayah tersebut.|1|a|a. 85% (delapan puluh lima persen) dari nilai pasar untuk agunan berupa emas perhiasan;
Bab III|20|Pasal 20|(1) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (3) ditetapkan paling tinggi: (2) Agunan selain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak diperhitungkan sebagai pengurang dalam pembentukan perhitungan PPKA. (3) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam pembentukan perhitungan PPKA pada Kredit dengan kualitas macet untuk agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, huruf d, huruf e, dan huruf f: (4) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat dikecualikan dalam hal agunan memenuhi persyaratan yaitu: (5) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA pada Kredit dengan kualitas macet untuk agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf g: (6) Otoritas Jasa Keuangan dapat menetapkan jangka waktu yang berbeda dari jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berdasarkan analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya.|Ayat (1) Huruf a Yang dimaksud dengan "nilai pasar" adalah jaminan uang yang diperkirakan dapat diperoleh dari transaksi jual beli atau hasil penukaran suatu aset pada tanggal penilaian setelah dikurangi biaya transaksi. Nilai pasar emas perhiasan mengacu pada harga yang berlaku umum di pasar emas setempat. Penetapan nilai pasar emas perhiasan dapat dilakukan oleh intern BPR atau penilai independen misalnya toko emas atau lembaga gadai emas. Penilai intern BPR diperkenankan sepanjang pegawai BPR tersebut memiliki kemampuan dan pengalaman yang memadai dalam melakukan penilaian terhadap emas perhiasan. Huruf b Yang dimaksud dengan "tanah dan/atau bangunan yang memiliki sertifikat" adalah tanah dan/atau bangunan, dengan bukti kepemilikan hak atas tanah dan/atau bangunan berupa hak milik, hak guna usaha, hak guna bangunan, hak pakai, dan/atau sertifikat kepemilikan bangunan gedung satuan rumah susun. Termasuk dalam bangunan adalah rumah tapak, rumah susun, rumah toko, rumah kantor atau gedung kantor. Yang dapat dibebani fidusia antara lain rumah susun dengan bukti kepemilikan sertifikat kepemilikan bangunan gedung satuan rumah susun sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf c Cukup jelas. Huruf d Termasuk dalam bangunan adalah rumah tapak, rumah susun, rumah toko, rumah kantor atau gedung kantor. Huruf e Yang dimaksud dengan "Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak terakhir" adalah Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak tahun terakhir yang tersedia. Yang dimaksud dengan "surat pengakuan tanah adat" antara lain surat girik, petok D, letter C, rincik, dan/atau ketitir. Huruf f Yang dimaksud dengan "tempat usaha" antara lain los, kios, dan/atau lapak. Huruf g Hipotek untuk kapal yang berbobot 20m3 ke atas sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf h Cukup jelas. Huruf i Yang dimaksud dengan "Kredit yang dijamin" antara lain Kredit yang dijamin dengan asuransi pemutusan hubungan kerja atas Kredit kepada pegawai sesuai dengan perjanjian yang telah disepakati. Huruf j Cukup jelas. Huruf k Yang dimaksud dengan "penilai independen" adalah penilai yang: a. tidak merupakan pihak terkait dengan BPR; b. tidak merupakan kelompok peminjam dengan Debitur BPR; c. memenuhi persyaratan sesuai ketentuan yang ditetapkan oleh instansi yang berwenang. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR Y memberikan fasilitas Kredit kepada Debitur X dengan agunan berupa tanah yang dibebani dengan hak tanggungan sebesar Rp375.000.000,00 (tiga ratus tujuh puluh lima juta rupiah). Agunan yang dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 80% (delapan puluh persen) dari nilai agunan yaitu sebesar Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah). Pada tanggal 20 September 2025 fasilitas Kredit tersebut ditetapkan macet oleh BPR Y. Apabila setelah 2 (dua) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2027 Kredit macet Debitur X tersebut belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan yang digunakan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) yaitu sebesar Rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah). Apabila setelah 4 (empat) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2029 Kredit macet Debitur X di atas masih belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan tidak dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang dalam pembentukan PPKA. Ayat (4) Kewajiban debitur kepada BPR memperhitungkan sisa saldo pokok, bunga, dan biaya lain yang berkaitan dengan penyelesaian kredit sesuai perjanjian kredit termasuk biaya yang diperlukan untuk melakukan eksekusi agunan. Ayat (5) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR Y memberikan fasilitas Kredit kepada Debitur X dengan agunan berupa kendaraan bermotor yang dibebani dengan fidusia sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). Agunan yang dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari nilai agunan yaitu sebesar Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah). Pada tanggal 20 September 2025 fasilitas Kredit tersebut ditetapkan macet oleh BPR Y. Apabila setelah 1 (satu) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2026 Kredit macet Debitur X tersebut belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan yang digunakan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) yaitu sebesar Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah). Apabila setelah 2 (dua) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2027 Kredit macet Debitur X belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan tidak dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang dalam pembentukan PPKA. Ayat (6) Analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya antara lain didasarkan pada: 1. pertumbuhan ekonomi; dan 2. pengamatan terhadap harga dan/atau tingkat penjualan: a. tanah; dan/atau b. bangunan, di wilayah tersebut.|2|b|b. 80% (delapan puluh persen) dari nilai hak tanggungan atau fidusia untuk agunan tanah dan/atau bangunan yang memiliki sertifikat yang dibebani dengan hak tanggungan atau fidusia;
Bab III|20|Pasal 20|(1) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (3) ditetapkan paling tinggi: (2) Agunan selain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak diperhitungkan sebagai pengurang dalam pembentukan perhitungan PPKA. (3) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam pembentukan perhitungan PPKA pada Kredit dengan kualitas macet untuk agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, huruf d, huruf e, dan huruf f: (4) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat dikecualikan dalam hal agunan memenuhi persyaratan yaitu: (5) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA pada Kredit dengan kualitas macet untuk agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf g: (6) Otoritas Jasa Keuangan dapat menetapkan jangka waktu yang berbeda dari jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berdasarkan analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya.|Ayat (1) Huruf a Yang dimaksud dengan "nilai pasar" adalah jaminan uang yang diperkirakan dapat diperoleh dari transaksi jual beli atau hasil penukaran suatu aset pada tanggal penilaian setelah dikurangi biaya transaksi. Nilai pasar emas perhiasan mengacu pada harga yang berlaku umum di pasar emas setempat. Penetapan nilai pasar emas perhiasan dapat dilakukan oleh intern BPR atau penilai independen misalnya toko emas atau lembaga gadai emas. Penilai intern BPR diperkenankan sepanjang pegawai BPR tersebut memiliki kemampuan dan pengalaman yang memadai dalam melakukan penilaian terhadap emas perhiasan. Huruf b Yang dimaksud dengan "tanah dan/atau bangunan yang memiliki sertifikat" adalah tanah dan/atau bangunan, dengan bukti kepemilikan hak atas tanah dan/atau bangunan berupa hak milik, hak guna usaha, hak guna bangunan, hak pakai, dan/atau sertifikat kepemilikan bangunan gedung satuan rumah susun. Termasuk dalam bangunan adalah rumah tapak, rumah susun, rumah toko, rumah kantor atau gedung kantor. Yang dapat dibebani fidusia antara lain rumah susun dengan bukti kepemilikan sertifikat kepemilikan bangunan gedung satuan rumah susun sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf c Cukup jelas. Huruf d Termasuk dalam bangunan adalah rumah tapak, rumah susun, rumah toko, rumah kantor atau gedung kantor. Huruf e Yang dimaksud dengan "Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak terakhir" adalah Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak tahun terakhir yang tersedia. Yang dimaksud dengan "surat pengakuan tanah adat" antara lain surat girik, petok D, letter C, rincik, dan/atau ketitir. Huruf f Yang dimaksud dengan "tempat usaha" antara lain los, kios, dan/atau lapak. Huruf g Hipotek untuk kapal yang berbobot 20m3 ke atas sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf h Cukup jelas. Huruf i Yang dimaksud dengan "Kredit yang dijamin" antara lain Kredit yang dijamin dengan asuransi pemutusan hubungan kerja atas Kredit kepada pegawai sesuai dengan perjanjian yang telah disepakati. Huruf j Cukup jelas. Huruf k Yang dimaksud dengan "penilai independen" adalah penilai yang: a. tidak merupakan pihak terkait dengan BPR; b. tidak merupakan kelompok peminjam dengan Debitur BPR; c. memenuhi persyaratan sesuai ketentuan yang ditetapkan oleh instansi yang berwenang. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR Y memberikan fasilitas Kredit kepada Debitur X dengan agunan berupa tanah yang dibebani dengan hak tanggungan sebesar Rp375.000.000,00 (tiga ratus tujuh puluh lima juta rupiah). Agunan yang dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 80% (delapan puluh persen) dari nilai agunan yaitu sebesar Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah). Pada tanggal 20 September 2025 fasilitas Kredit tersebut ditetapkan macet oleh BPR Y. Apabila setelah 2 (dua) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2027 Kredit macet Debitur X tersebut belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan yang digunakan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) yaitu sebesar Rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah). Apabila setelah 4 (empat) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2029 Kredit macet Debitur X di atas masih belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan tidak dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang dalam pembentukan PPKA. Ayat (4) Kewajiban debitur kepada BPR memperhitungkan sisa saldo pokok, bunga, dan biaya lain yang berkaitan dengan penyelesaian kredit sesuai perjanjian kredit termasuk biaya yang diperlukan untuk melakukan eksekusi agunan. Ayat (5) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR Y memberikan fasilitas Kredit kepada Debitur X dengan agunan berupa kendaraan bermotor yang dibebani dengan fidusia sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). Agunan yang dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari nilai agunan yaitu sebesar Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah). Pada tanggal 20 September 2025 fasilitas Kredit tersebut ditetapkan macet oleh BPR Y. Apabila setelah 1 (satu) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2026 Kredit macet Debitur X tersebut belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan yang digunakan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) yaitu sebesar Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah). Apabila setelah 2 (dua) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2027 Kredit macet Debitur X belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan tidak dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang dalam pembentukan PPKA. Ayat (6) Analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya antara lain didasarkan pada: 1. pertumbuhan ekonomi; dan 2. pengamatan terhadap harga dan/atau tingkat penjualan: a. tanah; dan/atau b. bangunan, di wilayah tersebut.|3|c|c. 70% (tujuh puluh persen) dari nilai agunan berupa resi gudang yang penilaiannya dilakukan sampai dengan 12 (dua belas) bulan terakhir dan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai resi gudang;
Bab III|20|Pasal 20|(1) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (3) ditetapkan paling tinggi: (2) Agunan selain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak diperhitungkan sebagai pengurang dalam pembentukan perhitungan PPKA. (3) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam pembentukan perhitungan PPKA pada Kredit dengan kualitas macet untuk agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, huruf d, huruf e, dan huruf f: (4) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat dikecualikan dalam hal agunan memenuhi persyaratan yaitu: (5) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA pada Kredit dengan kualitas macet untuk agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf g: (6) Otoritas Jasa Keuangan dapat menetapkan jangka waktu yang berbeda dari jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berdasarkan analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya.|Ayat (1) Huruf a Yang dimaksud dengan "nilai pasar" adalah jaminan uang yang diperkirakan dapat diperoleh dari transaksi jual beli atau hasil penukaran suatu aset pada tanggal penilaian setelah dikurangi biaya transaksi. Nilai pasar emas perhiasan mengacu pada harga yang berlaku umum di pasar emas setempat. Penetapan nilai pasar emas perhiasan dapat dilakukan oleh intern BPR atau penilai independen misalnya toko emas atau lembaga gadai emas. Penilai intern BPR diperkenankan sepanjang pegawai BPR tersebut memiliki kemampuan dan pengalaman yang memadai dalam melakukan penilaian terhadap emas perhiasan. Huruf b Yang dimaksud dengan "tanah dan/atau bangunan yang memiliki sertifikat" adalah tanah dan/atau bangunan, dengan bukti kepemilikan hak atas tanah dan/atau bangunan berupa hak milik, hak guna usaha, hak guna bangunan, hak pakai, dan/atau sertifikat kepemilikan bangunan gedung satuan rumah susun. Termasuk dalam bangunan adalah rumah tapak, rumah susun, rumah toko, rumah kantor atau gedung kantor. Yang dapat dibebani fidusia antara lain rumah susun dengan bukti kepemilikan sertifikat kepemilikan bangunan gedung satuan rumah susun sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf c Cukup jelas. Huruf d Termasuk dalam bangunan adalah rumah tapak, rumah susun, rumah toko, rumah kantor atau gedung kantor. Huruf e Yang dimaksud dengan "Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak terakhir" adalah Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak tahun terakhir yang tersedia. Yang dimaksud dengan "surat pengakuan tanah adat" antara lain surat girik, petok D, letter C, rincik, dan/atau ketitir. Huruf f Yang dimaksud dengan "tempat usaha" antara lain los, kios, dan/atau lapak. Huruf g Hipotek untuk kapal yang berbobot 20m3 ke atas sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf h Cukup jelas. Huruf i Yang dimaksud dengan "Kredit yang dijamin" antara lain Kredit yang dijamin dengan asuransi pemutusan hubungan kerja atas Kredit kepada pegawai sesuai dengan perjanjian yang telah disepakati. Huruf j Cukup jelas. Huruf k Yang dimaksud dengan "penilai independen" adalah penilai yang: a. tidak merupakan pihak terkait dengan BPR; b. tidak merupakan kelompok peminjam dengan Debitur BPR; c. memenuhi persyaratan sesuai ketentuan yang ditetapkan oleh instansi yang berwenang. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR Y memberikan fasilitas Kredit kepada Debitur X dengan agunan berupa tanah yang dibebani dengan hak tanggungan sebesar Rp375.000.000,00 (tiga ratus tujuh puluh lima juta rupiah). Agunan yang dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 80% (delapan puluh persen) dari nilai agunan yaitu sebesar Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah). Pada tanggal 20 September 2025 fasilitas Kredit tersebut ditetapkan macet oleh BPR Y. Apabila setelah 2 (dua) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2027 Kredit macet Debitur X tersebut belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan yang digunakan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) yaitu sebesar Rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah). Apabila setelah 4 (empat) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2029 Kredit macet Debitur X di atas masih belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan tidak dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang dalam pembentukan PPKA. Ayat (4) Kewajiban debitur kepada BPR memperhitungkan sisa saldo pokok, bunga, dan biaya lain yang berkaitan dengan penyelesaian kredit sesuai perjanjian kredit termasuk biaya yang diperlukan untuk melakukan eksekusi agunan. Ayat (5) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR Y memberikan fasilitas Kredit kepada Debitur X dengan agunan berupa kendaraan bermotor yang dibebani dengan fidusia sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). Agunan yang dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari nilai agunan yaitu sebesar Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah). Pada tanggal 20 September 2025 fasilitas Kredit tersebut ditetapkan macet oleh BPR Y. Apabila setelah 1 (satu) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2026 Kredit macet Debitur X tersebut belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan yang digunakan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) yaitu sebesar Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah). Apabila setelah 2 (dua) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2027 Kredit macet Debitur X belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan tidak dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang dalam pembentukan PPKA. Ayat (6) Analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya antara lain didasarkan pada: 1. pertumbuhan ekonomi; dan 2. pengamatan terhadap harga dan/atau tingkat penjualan: a. tanah; dan/atau b. bangunan, di wilayah tersebut.|4|d|d. 60% (enam puluh persen) dari Nilai Jual Objek Pajak atau nilai pasar berdasarkan penilaian oleh penilai independen untuk agunan berupa tanah dan/atau bangunan yang memiliki sertifikat yang tidak dibebani dengan hak tanggungan atau fidusia;
Bab III|20|Pasal 20|(1) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (3) ditetapkan paling tinggi: (2) Agunan selain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak diperhitungkan sebagai pengurang dalam pembentukan perhitungan PPKA. (3) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam pembentukan perhitungan PPKA pada Kredit dengan kualitas macet untuk agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, huruf d, huruf e, dan huruf f: (4) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat dikecualikan dalam hal agunan memenuhi persyaratan yaitu: (5) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA pada Kredit dengan kualitas macet untuk agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf g: (6) Otoritas Jasa Keuangan dapat menetapkan jangka waktu yang berbeda dari jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berdasarkan analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya.|Ayat (1) Huruf a Yang dimaksud dengan "nilai pasar" adalah jaminan uang yang diperkirakan dapat diperoleh dari transaksi jual beli atau hasil penukaran suatu aset pada tanggal penilaian setelah dikurangi biaya transaksi. Nilai pasar emas perhiasan mengacu pada harga yang berlaku umum di pasar emas setempat. Penetapan nilai pasar emas perhiasan dapat dilakukan oleh intern BPR atau penilai independen misalnya toko emas atau lembaga gadai emas. Penilai intern BPR diperkenankan sepanjang pegawai BPR tersebut memiliki kemampuan dan pengalaman yang memadai dalam melakukan penilaian terhadap emas perhiasan. Huruf b Yang dimaksud dengan "tanah dan/atau bangunan yang memiliki sertifikat" adalah tanah dan/atau bangunan, dengan bukti kepemilikan hak atas tanah dan/atau bangunan berupa hak milik, hak guna usaha, hak guna bangunan, hak pakai, dan/atau sertifikat kepemilikan bangunan gedung satuan rumah susun. Termasuk dalam bangunan adalah rumah tapak, rumah susun, rumah toko, rumah kantor atau gedung kantor. Yang dapat dibebani fidusia antara lain rumah susun dengan bukti kepemilikan sertifikat kepemilikan bangunan gedung satuan rumah susun sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf c Cukup jelas. Huruf d Termasuk dalam bangunan adalah rumah tapak, rumah susun, rumah toko, rumah kantor atau gedung kantor. Huruf e Yang dimaksud dengan "Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak terakhir" adalah Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak tahun terakhir yang tersedia. Yang dimaksud dengan "surat pengakuan tanah adat" antara lain surat girik, petok D, letter C, rincik, dan/atau ketitir. Huruf f Yang dimaksud dengan "tempat usaha" antara lain los, kios, dan/atau lapak. Huruf g Hipotek untuk kapal yang berbobot 20m3 ke atas sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf h Cukup jelas. Huruf i Yang dimaksud dengan "Kredit yang dijamin" antara lain Kredit yang dijamin dengan asuransi pemutusan hubungan kerja atas Kredit kepada pegawai sesuai dengan perjanjian yang telah disepakati. Huruf j Cukup jelas. Huruf k Yang dimaksud dengan "penilai independen" adalah penilai yang: a. tidak merupakan pihak terkait dengan BPR; b. tidak merupakan kelompok peminjam dengan Debitur BPR; c. memenuhi persyaratan sesuai ketentuan yang ditetapkan oleh instansi yang berwenang. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR Y memberikan fasilitas Kredit kepada Debitur X dengan agunan berupa tanah yang dibebani dengan hak tanggungan sebesar Rp375.000.000,00 (tiga ratus tujuh puluh lima juta rupiah). Agunan yang dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 80% (delapan puluh persen) dari nilai agunan yaitu sebesar Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah). Pada tanggal 20 September 2025 fasilitas Kredit tersebut ditetapkan macet oleh BPR Y. Apabila setelah 2 (dua) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2027 Kredit macet Debitur X tersebut belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan yang digunakan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) yaitu sebesar Rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah). Apabila setelah 4 (empat) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2029 Kredit macet Debitur X di atas masih belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan tidak dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang dalam pembentukan PPKA. Ayat (4) Kewajiban debitur kepada BPR memperhitungkan sisa saldo pokok, bunga, dan biaya lain yang berkaitan dengan penyelesaian kredit sesuai perjanjian kredit termasuk biaya yang diperlukan untuk melakukan eksekusi agunan. Ayat (5) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR Y memberikan fasilitas Kredit kepada Debitur X dengan agunan berupa kendaraan bermotor yang dibebani dengan fidusia sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). Agunan yang dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari nilai agunan yaitu sebesar Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah). Pada tanggal 20 September 2025 fasilitas Kredit tersebut ditetapkan macet oleh BPR Y. Apabila setelah 1 (satu) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2026 Kredit macet Debitur X tersebut belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan yang digunakan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) yaitu sebesar Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah). Apabila setelah 2 (dua) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2027 Kredit macet Debitur X belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan tidak dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang dalam pembentukan PPKA. Ayat (6) Analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya antara lain didasarkan pada: 1. pertumbuhan ekonomi; dan 2. pengamatan terhadap harga dan/atau tingkat penjualan: a. tanah; dan/atau b. bangunan, di wilayah tersebut.|5|e|e. 50% (lima puluh persen) dari Nilai Jual Objek Pajak berdasarkan Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak terakhir dari instansi berwenang, atau dari nilai pasar berdasarkan penilaian oleh penilai independen atau instansi berwenang, untuk agunan berupa tanah dan/atau bangunan dengan kepemilikan berupa surat pengakuan tanah adat;
Bab III|20|Pasal 20|(1) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (3) ditetapkan paling tinggi: (2) Agunan selain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak diperhitungkan sebagai pengurang dalam pembentukan perhitungan PPKA. (3) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam pembentukan perhitungan PPKA pada Kredit dengan kualitas macet untuk agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, huruf d, huruf e, dan huruf f: (4) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat dikecualikan dalam hal agunan memenuhi persyaratan yaitu: (5) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA pada Kredit dengan kualitas macet untuk agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf g: (6) Otoritas Jasa Keuangan dapat menetapkan jangka waktu yang berbeda dari jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berdasarkan analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya.|Ayat (1) Huruf a Yang dimaksud dengan "nilai pasar" adalah jaminan uang yang diperkirakan dapat diperoleh dari transaksi jual beli atau hasil penukaran suatu aset pada tanggal penilaian setelah dikurangi biaya transaksi. Nilai pasar emas perhiasan mengacu pada harga yang berlaku umum di pasar emas setempat. Penetapan nilai pasar emas perhiasan dapat dilakukan oleh intern BPR atau penilai independen misalnya toko emas atau lembaga gadai emas. Penilai intern BPR diperkenankan sepanjang pegawai BPR tersebut memiliki kemampuan dan pengalaman yang memadai dalam melakukan penilaian terhadap emas perhiasan. Huruf b Yang dimaksud dengan "tanah dan/atau bangunan yang memiliki sertifikat" adalah tanah dan/atau bangunan, dengan bukti kepemilikan hak atas tanah dan/atau bangunan berupa hak milik, hak guna usaha, hak guna bangunan, hak pakai, dan/atau sertifikat kepemilikan bangunan gedung satuan rumah susun. Termasuk dalam bangunan adalah rumah tapak, rumah susun, rumah toko, rumah kantor atau gedung kantor. Yang dapat dibebani fidusia antara lain rumah susun dengan bukti kepemilikan sertifikat kepemilikan bangunan gedung satuan rumah susun sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf c Cukup jelas. Huruf d Termasuk dalam bangunan adalah rumah tapak, rumah susun, rumah toko, rumah kantor atau gedung kantor. Huruf e Yang dimaksud dengan "Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak terakhir" adalah Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak tahun terakhir yang tersedia. Yang dimaksud dengan "surat pengakuan tanah adat" antara lain surat girik, petok D, letter C, rincik, dan/atau ketitir. Huruf f Yang dimaksud dengan "tempat usaha" antara lain los, kios, dan/atau lapak. Huruf g Hipotek untuk kapal yang berbobot 20m3 ke atas sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf h Cukup jelas. Huruf i Yang dimaksud dengan "Kredit yang dijamin" antara lain Kredit yang dijamin dengan asuransi pemutusan hubungan kerja atas Kredit kepada pegawai sesuai dengan perjanjian yang telah disepakati. Huruf j Cukup jelas. Huruf k Yang dimaksud dengan "penilai independen" adalah penilai yang: a. tidak merupakan pihak terkait dengan BPR; b. tidak merupakan kelompok peminjam dengan Debitur BPR; c. memenuhi persyaratan sesuai ketentuan yang ditetapkan oleh instansi yang berwenang. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR Y memberikan fasilitas Kredit kepada Debitur X dengan agunan berupa tanah yang dibebani dengan hak tanggungan sebesar Rp375.000.000,00 (tiga ratus tujuh puluh lima juta rupiah). Agunan yang dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 80% (delapan puluh persen) dari nilai agunan yaitu sebesar Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah). Pada tanggal 20 September 2025 fasilitas Kredit tersebut ditetapkan macet oleh BPR Y. Apabila setelah 2 (dua) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2027 Kredit macet Debitur X tersebut belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan yang digunakan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) yaitu sebesar Rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah). Apabila setelah 4 (empat) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2029 Kredit macet Debitur X di atas masih belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan tidak dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang dalam pembentukan PPKA. Ayat (4) Kewajiban debitur kepada BPR memperhitungkan sisa saldo pokok, bunga, dan biaya lain yang berkaitan dengan penyelesaian kredit sesuai perjanjian kredit termasuk biaya yang diperlukan untuk melakukan eksekusi agunan. Ayat (5) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR Y memberikan fasilitas Kredit kepada Debitur X dengan agunan berupa kendaraan bermotor yang dibebani dengan fidusia sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). Agunan yang dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari nilai agunan yaitu sebesar Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah). Pada tanggal 20 September 2025 fasilitas Kredit tersebut ditetapkan macet oleh BPR Y. Apabila setelah 1 (satu) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2026 Kredit macet Debitur X tersebut belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan yang digunakan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) yaitu sebesar Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah). Apabila setelah 2 (dua) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2027 Kredit macet Debitur X belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan tidak dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang dalam pembentukan PPKA. Ayat (6) Analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya antara lain didasarkan pada: 1. pertumbuhan ekonomi; dan 2. pengamatan terhadap harga dan/atau tingkat penjualan: a. tanah; dan/atau b. bangunan, di wilayah tersebut.|6|f|f. 50% (lima puluh persen) dari harga pasar, harga sewa, atau harga pengalihan, untuk agunan berupa tempat usaha yang disertai bukti kepemilikan, surat izin pemakaian, atau hak pakai atas tanah yang dikeluarkan oleh instansi berwenang dan disertai dengan surat kuasa menjual atau pengalihan hak yang dibuat atau disahkan oleh notaris atau dibuat oleh pejabat lain yang berwenang;
Bab III|20|Pasal 20|(1) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (3) ditetapkan paling tinggi: (2) Agunan selain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak diperhitungkan sebagai pengurang dalam pembentukan perhitungan PPKA. (3) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam pembentukan perhitungan PPKA pada Kredit dengan kualitas macet untuk agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, huruf d, huruf e, dan huruf f: (4) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat dikecualikan dalam hal agunan memenuhi persyaratan yaitu: (5) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA pada Kredit dengan kualitas macet untuk agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf g: (6) Otoritas Jasa Keuangan dapat menetapkan jangka waktu yang berbeda dari jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berdasarkan analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya.|Ayat (1) Huruf a Yang dimaksud dengan "nilai pasar" adalah jaminan uang yang diperkirakan dapat diperoleh dari transaksi jual beli atau hasil penukaran suatu aset pada tanggal penilaian setelah dikurangi biaya transaksi. Nilai pasar emas perhiasan mengacu pada harga yang berlaku umum di pasar emas setempat. Penetapan nilai pasar emas perhiasan dapat dilakukan oleh intern BPR atau penilai independen misalnya toko emas atau lembaga gadai emas. Penilai intern BPR diperkenankan sepanjang pegawai BPR tersebut memiliki kemampuan dan pengalaman yang memadai dalam melakukan penilaian terhadap emas perhiasan. Huruf b Yang dimaksud dengan "tanah dan/atau bangunan yang memiliki sertifikat" adalah tanah dan/atau bangunan, dengan bukti kepemilikan hak atas tanah dan/atau bangunan berupa hak milik, hak guna usaha, hak guna bangunan, hak pakai, dan/atau sertifikat kepemilikan bangunan gedung satuan rumah susun. Termasuk dalam bangunan adalah rumah tapak, rumah susun, rumah toko, rumah kantor atau gedung kantor. Yang dapat dibebani fidusia antara lain rumah susun dengan bukti kepemilikan sertifikat kepemilikan bangunan gedung satuan rumah susun sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf c Cukup jelas. Huruf d Termasuk dalam bangunan adalah rumah tapak, rumah susun, rumah toko, rumah kantor atau gedung kantor. Huruf e Yang dimaksud dengan "Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak terakhir" adalah Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak tahun terakhir yang tersedia. Yang dimaksud dengan "surat pengakuan tanah adat" antara lain surat girik, petok D, letter C, rincik, dan/atau ketitir. Huruf f Yang dimaksud dengan "tempat usaha" antara lain los, kios, dan/atau lapak. Huruf g Hipotek untuk kapal yang berbobot 20m3 ke atas sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf h Cukup jelas. Huruf i Yang dimaksud dengan "Kredit yang dijamin" antara lain Kredit yang dijamin dengan asuransi pemutusan hubungan kerja atas Kredit kepada pegawai sesuai dengan perjanjian yang telah disepakati. Huruf j Cukup jelas. Huruf k Yang dimaksud dengan "penilai independen" adalah penilai yang: a. tidak merupakan pihak terkait dengan BPR; b. tidak merupakan kelompok peminjam dengan Debitur BPR; c. memenuhi persyaratan sesuai ketentuan yang ditetapkan oleh instansi yang berwenang. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR Y memberikan fasilitas Kredit kepada Debitur X dengan agunan berupa tanah yang dibebani dengan hak tanggungan sebesar Rp375.000.000,00 (tiga ratus tujuh puluh lima juta rupiah). Agunan yang dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 80% (delapan puluh persen) dari nilai agunan yaitu sebesar Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah). Pada tanggal 20 September 2025 fasilitas Kredit tersebut ditetapkan macet oleh BPR Y. Apabila setelah 2 (dua) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2027 Kredit macet Debitur X tersebut belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan yang digunakan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) yaitu sebesar Rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah). Apabila setelah 4 (empat) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2029 Kredit macet Debitur X di atas masih belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan tidak dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang dalam pembentukan PPKA. Ayat (4) Kewajiban debitur kepada BPR memperhitungkan sisa saldo pokok, bunga, dan biaya lain yang berkaitan dengan penyelesaian kredit sesuai perjanjian kredit termasuk biaya yang diperlukan untuk melakukan eksekusi agunan. Ayat (5) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR Y memberikan fasilitas Kredit kepada Debitur X dengan agunan berupa kendaraan bermotor yang dibebani dengan fidusia sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). Agunan yang dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari nilai agunan yaitu sebesar Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah). Pada tanggal 20 September 2025 fasilitas Kredit tersebut ditetapkan macet oleh BPR Y. Apabila setelah 1 (satu) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2026 Kredit macet Debitur X tersebut belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan yang digunakan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) yaitu sebesar Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah). Apabila setelah 2 (dua) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2027 Kredit macet Debitur X belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan tidak dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang dalam pembentukan PPKA. Ayat (6) Analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya antara lain didasarkan pada: 1. pertumbuhan ekonomi; dan 2. pengamatan terhadap harga dan/atau tingkat penjualan: a. tanah; dan/atau b. bangunan, di wilayah tersebut.|7|g|g. 50% (lima puluh persen) dari nilai hipotek atau fidusia berupa kendaraan bermotor, kapal, perahu bermotor, alat berat, dan/atau mesin yang menjadi satu kesatuan dengan tanah, yang disertai dengan bukti kepemilikan dan telah dilakukan pengikatan hipotek atau fidusia sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;
Bab III|20|Pasal 20|(1) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (3) ditetapkan paling tinggi: (2) Agunan selain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak diperhitungkan sebagai pengurang dalam pembentukan perhitungan PPKA. (3) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam pembentukan perhitungan PPKA pada Kredit dengan kualitas macet untuk agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, huruf d, huruf e, dan huruf f: (4) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat dikecualikan dalam hal agunan memenuhi persyaratan yaitu: (5) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA pada Kredit dengan kualitas macet untuk agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf g: (6) Otoritas Jasa Keuangan dapat menetapkan jangka waktu yang berbeda dari jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berdasarkan analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya.|Ayat (1) Huruf a Yang dimaksud dengan "nilai pasar" adalah jaminan uang yang diperkirakan dapat diperoleh dari transaksi jual beli atau hasil penukaran suatu aset pada tanggal penilaian setelah dikurangi biaya transaksi. Nilai pasar emas perhiasan mengacu pada harga yang berlaku umum di pasar emas setempat. Penetapan nilai pasar emas perhiasan dapat dilakukan oleh intern BPR atau penilai independen misalnya toko emas atau lembaga gadai emas. Penilai intern BPR diperkenankan sepanjang pegawai BPR tersebut memiliki kemampuan dan pengalaman yang memadai dalam melakukan penilaian terhadap emas perhiasan. Huruf b Yang dimaksud dengan "tanah dan/atau bangunan yang memiliki sertifikat" adalah tanah dan/atau bangunan, dengan bukti kepemilikan hak atas tanah dan/atau bangunan berupa hak milik, hak guna usaha, hak guna bangunan, hak pakai, dan/atau sertifikat kepemilikan bangunan gedung satuan rumah susun. Termasuk dalam bangunan adalah rumah tapak, rumah susun, rumah toko, rumah kantor atau gedung kantor. Yang dapat dibebani fidusia antara lain rumah susun dengan bukti kepemilikan sertifikat kepemilikan bangunan gedung satuan rumah susun sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf c Cukup jelas. Huruf d Termasuk dalam bangunan adalah rumah tapak, rumah susun, rumah toko, rumah kantor atau gedung kantor. Huruf e Yang dimaksud dengan "Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak terakhir" adalah Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak tahun terakhir yang tersedia. Yang dimaksud dengan "surat pengakuan tanah adat" antara lain surat girik, petok D, letter C, rincik, dan/atau ketitir. Huruf f Yang dimaksud dengan "tempat usaha" antara lain los, kios, dan/atau lapak. Huruf g Hipotek untuk kapal yang berbobot 20m3 ke atas sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf h Cukup jelas. Huruf i Yang dimaksud dengan "Kredit yang dijamin" antara lain Kredit yang dijamin dengan asuransi pemutusan hubungan kerja atas Kredit kepada pegawai sesuai dengan perjanjian yang telah disepakati. Huruf j Cukup jelas. Huruf k Yang dimaksud dengan "penilai independen" adalah penilai yang: a. tidak merupakan pihak terkait dengan BPR; b. tidak merupakan kelompok peminjam dengan Debitur BPR; c. memenuhi persyaratan sesuai ketentuan yang ditetapkan oleh instansi yang berwenang. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR Y memberikan fasilitas Kredit kepada Debitur X dengan agunan berupa tanah yang dibebani dengan hak tanggungan sebesar Rp375.000.000,00 (tiga ratus tujuh puluh lima juta rupiah). Agunan yang dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 80% (delapan puluh persen) dari nilai agunan yaitu sebesar Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah). Pada tanggal 20 September 2025 fasilitas Kredit tersebut ditetapkan macet oleh BPR Y. Apabila setelah 2 (dua) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2027 Kredit macet Debitur X tersebut belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan yang digunakan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) yaitu sebesar Rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah). Apabila setelah 4 (empat) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2029 Kredit macet Debitur X di atas masih belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan tidak dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang dalam pembentukan PPKA. Ayat (4) Kewajiban debitur kepada BPR memperhitungkan sisa saldo pokok, bunga, dan biaya lain yang berkaitan dengan penyelesaian kredit sesuai perjanjian kredit termasuk biaya yang diperlukan untuk melakukan eksekusi agunan. Ayat (5) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR Y memberikan fasilitas Kredit kepada Debitur X dengan agunan berupa kendaraan bermotor yang dibebani dengan fidusia sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). Agunan yang dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari nilai agunan yaitu sebesar Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah). Pada tanggal 20 September 2025 fasilitas Kredit tersebut ditetapkan macet oleh BPR Y. Apabila setelah 1 (satu) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2026 Kredit macet Debitur X tersebut belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan yang digunakan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) yaitu sebesar Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah). Apabila setelah 2 (dua) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2027 Kredit macet Debitur X belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan tidak dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang dalam pembentukan PPKA. Ayat (6) Analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya antara lain didasarkan pada: 1. pertumbuhan ekonomi; dan 2. pengamatan terhadap harga dan/atau tingkat penjualan: a. tanah; dan/atau b. bangunan, di wilayah tersebut.|8|h|h. 50% (lima puluh persen) dari nilai agunan berupa resi gudang yang penilaiannya dilakukan lebih dari 12 (dua belas) bulan sampai dengan 18 (delapan belas) bulan terakhir dan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai resi gudang;
Bab III|20|Pasal 20|(1) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (3) ditetapkan paling tinggi: (2) Agunan selain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak diperhitungkan sebagai pengurang dalam pembentukan perhitungan PPKA. (3) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam pembentukan perhitungan PPKA pada Kredit dengan kualitas macet untuk agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, huruf d, huruf e, dan huruf f: (4) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat dikecualikan dalam hal agunan memenuhi persyaratan yaitu: (5) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA pada Kredit dengan kualitas macet untuk agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf g: (6) Otoritas Jasa Keuangan dapat menetapkan jangka waktu yang berbeda dari jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berdasarkan analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya.|Ayat (1) Huruf a Yang dimaksud dengan "nilai pasar" adalah jaminan uang yang diperkirakan dapat diperoleh dari transaksi jual beli atau hasil penukaran suatu aset pada tanggal penilaian setelah dikurangi biaya transaksi. Nilai pasar emas perhiasan mengacu pada harga yang berlaku umum di pasar emas setempat. Penetapan nilai pasar emas perhiasan dapat dilakukan oleh intern BPR atau penilai independen misalnya toko emas atau lembaga gadai emas. Penilai intern BPR diperkenankan sepanjang pegawai BPR tersebut memiliki kemampuan dan pengalaman yang memadai dalam melakukan penilaian terhadap emas perhiasan. Huruf b Yang dimaksud dengan "tanah dan/atau bangunan yang memiliki sertifikat" adalah tanah dan/atau bangunan, dengan bukti kepemilikan hak atas tanah dan/atau bangunan berupa hak milik, hak guna usaha, hak guna bangunan, hak pakai, dan/atau sertifikat kepemilikan bangunan gedung satuan rumah susun. Termasuk dalam bangunan adalah rumah tapak, rumah susun, rumah toko, rumah kantor atau gedung kantor. Yang dapat dibebani fidusia antara lain rumah susun dengan bukti kepemilikan sertifikat kepemilikan bangunan gedung satuan rumah susun sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf c Cukup jelas. Huruf d Termasuk dalam bangunan adalah rumah tapak, rumah susun, rumah toko, rumah kantor atau gedung kantor. Huruf e Yang dimaksud dengan "Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak terakhir" adalah Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak tahun terakhir yang tersedia. Yang dimaksud dengan "surat pengakuan tanah adat" antara lain surat girik, petok D, letter C, rincik, dan/atau ketitir. Huruf f Yang dimaksud dengan "tempat usaha" antara lain los, kios, dan/atau lapak. Huruf g Hipotek untuk kapal yang berbobot 20m3 ke atas sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf h Cukup jelas. Huruf i Yang dimaksud dengan "Kredit yang dijamin" antara lain Kredit yang dijamin dengan asuransi pemutusan hubungan kerja atas Kredit kepada pegawai sesuai dengan perjanjian yang telah disepakati. Huruf j Cukup jelas. Huruf k Yang dimaksud dengan "penilai independen" adalah penilai yang: a. tidak merupakan pihak terkait dengan BPR; b. tidak merupakan kelompok peminjam dengan Debitur BPR; c. memenuhi persyaratan sesuai ketentuan yang ditetapkan oleh instansi yang berwenang. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR Y memberikan fasilitas Kredit kepada Debitur X dengan agunan berupa tanah yang dibebani dengan hak tanggungan sebesar Rp375.000.000,00 (tiga ratus tujuh puluh lima juta rupiah). Agunan yang dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 80% (delapan puluh persen) dari nilai agunan yaitu sebesar Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah). Pada tanggal 20 September 2025 fasilitas Kredit tersebut ditetapkan macet oleh BPR Y. Apabila setelah 2 (dua) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2027 Kredit macet Debitur X tersebut belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan yang digunakan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) yaitu sebesar Rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah). Apabila setelah 4 (empat) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2029 Kredit macet Debitur X di atas masih belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan tidak dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang dalam pembentukan PPKA. Ayat (4) Kewajiban debitur kepada BPR memperhitungkan sisa saldo pokok, bunga, dan biaya lain yang berkaitan dengan penyelesaian kredit sesuai perjanjian kredit termasuk biaya yang diperlukan untuk melakukan eksekusi agunan. Ayat (5) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR Y memberikan fasilitas Kredit kepada Debitur X dengan agunan berupa kendaraan bermotor yang dibebani dengan fidusia sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). Agunan yang dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari nilai agunan yaitu sebesar Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah). Pada tanggal 20 September 2025 fasilitas Kredit tersebut ditetapkan macet oleh BPR Y. Apabila setelah 1 (satu) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2026 Kredit macet Debitur X tersebut belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan yang digunakan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) yaitu sebesar Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah). Apabila setelah 2 (dua) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2027 Kredit macet Debitur X belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan tidak dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang dalam pembentukan PPKA. Ayat (6) Analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya antara lain didasarkan pada: 1. pertumbuhan ekonomi; dan 2. pengamatan terhadap harga dan/atau tingkat penjualan: a. tanah; dan/atau b. bangunan, di wilayah tersebut.|9|i|i. 50% (lima puluh persen) untuk bagian dari Kredit yang dijamin oleh Badan Usaha Milik Negara (BUMN)/Badan Usaha Milik Daerah (BUMD) yang melakukan usaha sebagai penjamin Kredit dengan memenuhi kriteria sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai kewajiban penyediaan modal minimum dan pemenuhan modal inti minimum bank perkreditan rakyat;
Bab III|20|Pasal 20|(1) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (3) ditetapkan paling tinggi: (2) Agunan selain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak diperhitungkan sebagai pengurang dalam pembentukan perhitungan PPKA. (3) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam pembentukan perhitungan PPKA pada Kredit dengan kualitas macet untuk agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, huruf d, huruf e, dan huruf f: (4) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat dikecualikan dalam hal agunan memenuhi persyaratan yaitu: (5) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA pada Kredit dengan kualitas macet untuk agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf g: (6) Otoritas Jasa Keuangan dapat menetapkan jangka waktu yang berbeda dari jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berdasarkan analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya.|Ayat (1) Huruf a Yang dimaksud dengan "nilai pasar" adalah jaminan uang yang diperkirakan dapat diperoleh dari transaksi jual beli atau hasil penukaran suatu aset pada tanggal penilaian setelah dikurangi biaya transaksi. Nilai pasar emas perhiasan mengacu pada harga yang berlaku umum di pasar emas setempat. Penetapan nilai pasar emas perhiasan dapat dilakukan oleh intern BPR atau penilai independen misalnya toko emas atau lembaga gadai emas. Penilai intern BPR diperkenankan sepanjang pegawai BPR tersebut memiliki kemampuan dan pengalaman yang memadai dalam melakukan penilaian terhadap emas perhiasan. Huruf b Yang dimaksud dengan "tanah dan/atau bangunan yang memiliki sertifikat" adalah tanah dan/atau bangunan, dengan bukti kepemilikan hak atas tanah dan/atau bangunan berupa hak milik, hak guna usaha, hak guna bangunan, hak pakai, dan/atau sertifikat kepemilikan bangunan gedung satuan rumah susun. Termasuk dalam bangunan adalah rumah tapak, rumah susun, rumah toko, rumah kantor atau gedung kantor. Yang dapat dibebani fidusia antara lain rumah susun dengan bukti kepemilikan sertifikat kepemilikan bangunan gedung satuan rumah susun sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf c Cukup jelas. Huruf d Termasuk dalam bangunan adalah rumah tapak, rumah susun, rumah toko, rumah kantor atau gedung kantor. Huruf e Yang dimaksud dengan "Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak terakhir" adalah Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak tahun terakhir yang tersedia. Yang dimaksud dengan "surat pengakuan tanah adat" antara lain surat girik, petok D, letter C, rincik, dan/atau ketitir. Huruf f Yang dimaksud dengan "tempat usaha" antara lain los, kios, dan/atau lapak. Huruf g Hipotek untuk kapal yang berbobot 20m3 ke atas sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf h Cukup jelas. Huruf i Yang dimaksud dengan "Kredit yang dijamin" antara lain Kredit yang dijamin dengan asuransi pemutusan hubungan kerja atas Kredit kepada pegawai sesuai dengan perjanjian yang telah disepakati. Huruf j Cukup jelas. Huruf k Yang dimaksud dengan "penilai independen" adalah penilai yang: a. tidak merupakan pihak terkait dengan BPR; b. tidak merupakan kelompok peminjam dengan Debitur BPR; c. memenuhi persyaratan sesuai ketentuan yang ditetapkan oleh instansi yang berwenang. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR Y memberikan fasilitas Kredit kepada Debitur X dengan agunan berupa tanah yang dibebani dengan hak tanggungan sebesar Rp375.000.000,00 (tiga ratus tujuh puluh lima juta rupiah). Agunan yang dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 80% (delapan puluh persen) dari nilai agunan yaitu sebesar Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah). Pada tanggal 20 September 2025 fasilitas Kredit tersebut ditetapkan macet oleh BPR Y. Apabila setelah 2 (dua) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2027 Kredit macet Debitur X tersebut belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan yang digunakan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) yaitu sebesar Rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah). Apabila setelah 4 (empat) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2029 Kredit macet Debitur X di atas masih belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan tidak dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang dalam pembentukan PPKA. Ayat (4) Kewajiban debitur kepada BPR memperhitungkan sisa saldo pokok, bunga, dan biaya lain yang berkaitan dengan penyelesaian kredit sesuai perjanjian kredit termasuk biaya yang diperlukan untuk melakukan eksekusi agunan. Ayat (5) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR Y memberikan fasilitas Kredit kepada Debitur X dengan agunan berupa kendaraan bermotor yang dibebani dengan fidusia sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). Agunan yang dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari nilai agunan yaitu sebesar Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah). Pada tanggal 20 September 2025 fasilitas Kredit tersebut ditetapkan macet oleh BPR Y. Apabila setelah 1 (satu) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2026 Kredit macet Debitur X tersebut belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan yang digunakan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) yaitu sebesar Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah). Apabila setelah 2 (dua) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2027 Kredit macet Debitur X belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan tidak dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang dalam pembentukan PPKA. Ayat (6) Analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya antara lain didasarkan pada: 1. pertumbuhan ekonomi; dan 2. pengamatan terhadap harga dan/atau tingkat penjualan: a. tanah; dan/atau b. bangunan, di wilayah tersebut.|10|j|j. 30% (tiga puluh persen) dari nilai agunan berupa resi gudang yang penilaiannya dilakukan lebih dari 18 (delapan belas) bulan namun belum melampaui 24 (dua puluh empat) bulan terakhir dan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai resi gudang; atau
Bab III|20|Pasal 20|(1) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (3) ditetapkan paling tinggi: (2) Agunan selain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak diperhitungkan sebagai pengurang dalam pembentukan perhitungan PPKA. (3) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam pembentukan perhitungan PPKA pada Kredit dengan kualitas macet untuk agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, huruf d, huruf e, dan huruf f: (4) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat dikecualikan dalam hal agunan memenuhi persyaratan yaitu: (5) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA pada Kredit dengan kualitas macet untuk agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf g: (6) Otoritas Jasa Keuangan dapat menetapkan jangka waktu yang berbeda dari jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berdasarkan analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya.|Ayat (1) Huruf a Yang dimaksud dengan "nilai pasar" adalah jaminan uang yang diperkirakan dapat diperoleh dari transaksi jual beli atau hasil penukaran suatu aset pada tanggal penilaian setelah dikurangi biaya transaksi. Nilai pasar emas perhiasan mengacu pada harga yang berlaku umum di pasar emas setempat. Penetapan nilai pasar emas perhiasan dapat dilakukan oleh intern BPR atau penilai independen misalnya toko emas atau lembaga gadai emas. Penilai intern BPR diperkenankan sepanjang pegawai BPR tersebut memiliki kemampuan dan pengalaman yang memadai dalam melakukan penilaian terhadap emas perhiasan. Huruf b Yang dimaksud dengan "tanah dan/atau bangunan yang memiliki sertifikat" adalah tanah dan/atau bangunan, dengan bukti kepemilikan hak atas tanah dan/atau bangunan berupa hak milik, hak guna usaha, hak guna bangunan, hak pakai, dan/atau sertifikat kepemilikan bangunan gedung satuan rumah susun. Termasuk dalam bangunan adalah rumah tapak, rumah susun, rumah toko, rumah kantor atau gedung kantor. Yang dapat dibebani fidusia antara lain rumah susun dengan bukti kepemilikan sertifikat kepemilikan bangunan gedung satuan rumah susun sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf c Cukup jelas. Huruf d Termasuk dalam bangunan adalah rumah tapak, rumah susun, rumah toko, rumah kantor atau gedung kantor. Huruf e Yang dimaksud dengan "Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak terakhir" adalah Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak tahun terakhir yang tersedia. Yang dimaksud dengan "surat pengakuan tanah adat" antara lain surat girik, petok D, letter C, rincik, dan/atau ketitir. Huruf f Yang dimaksud dengan "tempat usaha" antara lain los, kios, dan/atau lapak. Huruf g Hipotek untuk kapal yang berbobot 20m3 ke atas sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf h Cukup jelas. Huruf i Yang dimaksud dengan "Kredit yang dijamin" antara lain Kredit yang dijamin dengan asuransi pemutusan hubungan kerja atas Kredit kepada pegawai sesuai dengan perjanjian yang telah disepakati. Huruf j Cukup jelas. Huruf k Yang dimaksud dengan "penilai independen" adalah penilai yang: a. tidak merupakan pihak terkait dengan BPR; b. tidak merupakan kelompok peminjam dengan Debitur BPR; c. memenuhi persyaratan sesuai ketentuan yang ditetapkan oleh instansi yang berwenang. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR Y memberikan fasilitas Kredit kepada Debitur X dengan agunan berupa tanah yang dibebani dengan hak tanggungan sebesar Rp375.000.000,00 (tiga ratus tujuh puluh lima juta rupiah). Agunan yang dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 80% (delapan puluh persen) dari nilai agunan yaitu sebesar Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah). Pada tanggal 20 September 2025 fasilitas Kredit tersebut ditetapkan macet oleh BPR Y. Apabila setelah 2 (dua) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2027 Kredit macet Debitur X tersebut belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan yang digunakan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) yaitu sebesar Rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah). Apabila setelah 4 (empat) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2029 Kredit macet Debitur X di atas masih belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan tidak dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang dalam pembentukan PPKA. Ayat (4) Kewajiban debitur kepada BPR memperhitungkan sisa saldo pokok, bunga, dan biaya lain yang berkaitan dengan penyelesaian kredit sesuai perjanjian kredit termasuk biaya yang diperlukan untuk melakukan eksekusi agunan. Ayat (5) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR Y memberikan fasilitas Kredit kepada Debitur X dengan agunan berupa kendaraan bermotor yang dibebani dengan fidusia sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). Agunan yang dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari nilai agunan yaitu sebesar Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah). Pada tanggal 20 September 2025 fasilitas Kredit tersebut ditetapkan macet oleh BPR Y. Apabila setelah 1 (satu) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2026 Kredit macet Debitur X tersebut belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan yang digunakan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) yaitu sebesar Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah). Apabila setelah 2 (dua) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2027 Kredit macet Debitur X belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan tidak dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang dalam pembentukan PPKA. Ayat (6) Analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya antara lain didasarkan pada: 1. pertumbuhan ekonomi; dan 2. pengamatan terhadap harga dan/atau tingkat penjualan: a. tanah; dan/atau b. bangunan, di wilayah tersebut.|11|k|k. 20% (dua puluh persen) dari nilai agunan selain agunan sebagaimana dimaksud pada huruf a sampai dengan huruf j yang dinilai 1 (satu) tahun terakhir oleh penilai independen dengan metode penilaian sebagaimana diatur oleh standar penilaian yang berlaku.
Bab III|20|Pasal 20|(1) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (3) ditetapkan paling tinggi: (2) Agunan selain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak diperhitungkan sebagai pengurang dalam pembentukan perhitungan PPKA. (3) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam pembentukan perhitungan PPKA pada Kredit dengan kualitas macet untuk agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, huruf d, huruf e, dan huruf f: (4) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat dikecualikan dalam hal agunan memenuhi persyaratan yaitu: (5) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA pada Kredit dengan kualitas macet untuk agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf g: (6) Otoritas Jasa Keuangan dapat menetapkan jangka waktu yang berbeda dari jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berdasarkan analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya.|Ayat (1) Huruf a Yang dimaksud dengan "nilai pasar" adalah jaminan uang yang diperkirakan dapat diperoleh dari transaksi jual beli atau hasil penukaran suatu aset pada tanggal penilaian setelah dikurangi biaya transaksi. Nilai pasar emas perhiasan mengacu pada harga yang berlaku umum di pasar emas setempat. Penetapan nilai pasar emas perhiasan dapat dilakukan oleh intern BPR atau penilai independen misalnya toko emas atau lembaga gadai emas. Penilai intern BPR diperkenankan sepanjang pegawai BPR tersebut memiliki kemampuan dan pengalaman yang memadai dalam melakukan penilaian terhadap emas perhiasan. Huruf b Yang dimaksud dengan "tanah dan/atau bangunan yang memiliki sertifikat" adalah tanah dan/atau bangunan, dengan bukti kepemilikan hak atas tanah dan/atau bangunan berupa hak milik, hak guna usaha, hak guna bangunan, hak pakai, dan/atau sertifikat kepemilikan bangunan gedung satuan rumah susun. Termasuk dalam bangunan adalah rumah tapak, rumah susun, rumah toko, rumah kantor atau gedung kantor. Yang dapat dibebani fidusia antara lain rumah susun dengan bukti kepemilikan sertifikat kepemilikan bangunan gedung satuan rumah susun sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf c Cukup jelas. Huruf d Termasuk dalam bangunan adalah rumah tapak, rumah susun, rumah toko, rumah kantor atau gedung kantor. Huruf e Yang dimaksud dengan "Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak terakhir" adalah Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak tahun terakhir yang tersedia. Yang dimaksud dengan "surat pengakuan tanah adat" antara lain surat girik, petok D, letter C, rincik, dan/atau ketitir. Huruf f Yang dimaksud dengan "tempat usaha" antara lain los, kios, dan/atau lapak. Huruf g Hipotek untuk kapal yang berbobot 20m3 ke atas sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf h Cukup jelas. Huruf i Yang dimaksud dengan "Kredit yang dijamin" antara lain Kredit yang dijamin dengan asuransi pemutusan hubungan kerja atas Kredit kepada pegawai sesuai dengan perjanjian yang telah disepakati. Huruf j Cukup jelas. Huruf k Yang dimaksud dengan "penilai independen" adalah penilai yang: a. tidak merupakan pihak terkait dengan BPR; b. tidak merupakan kelompok peminjam dengan Debitur BPR; c. memenuhi persyaratan sesuai ketentuan yang ditetapkan oleh instansi yang berwenang. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR Y memberikan fasilitas Kredit kepada Debitur X dengan agunan berupa tanah yang dibebani dengan hak tanggungan sebesar Rp375.000.000,00 (tiga ratus tujuh puluh lima juta rupiah). Agunan yang dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 80% (delapan puluh persen) dari nilai agunan yaitu sebesar Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah). Pada tanggal 20 September 2025 fasilitas Kredit tersebut ditetapkan macet oleh BPR Y. Apabila setelah 2 (dua) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2027 Kredit macet Debitur X tersebut belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan yang digunakan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) yaitu sebesar Rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah). Apabila setelah 4 (empat) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2029 Kredit macet Debitur X di atas masih belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan tidak dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang dalam pembentukan PPKA. Ayat (4) Kewajiban debitur kepada BPR memperhitungkan sisa saldo pokok, bunga, dan biaya lain yang berkaitan dengan penyelesaian kredit sesuai perjanjian kredit termasuk biaya yang diperlukan untuk melakukan eksekusi agunan. Ayat (5) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR Y memberikan fasilitas Kredit kepada Debitur X dengan agunan berupa kendaraan bermotor yang dibebani dengan fidusia sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). Agunan yang dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari nilai agunan yaitu sebesar Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah). Pada tanggal 20 September 2025 fasilitas Kredit tersebut ditetapkan macet oleh BPR Y. Apabila setelah 1 (satu) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2026 Kredit macet Debitur X tersebut belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan yang digunakan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) yaitu sebesar Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah). Apabila setelah 2 (dua) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2027 Kredit macet Debitur X belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan tidak dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang dalam pembentukan PPKA. Ayat (6) Analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya antara lain didasarkan pada: 1. pertumbuhan ekonomi; dan 2. pengamatan terhadap harga dan/atau tingkat penjualan: a. tanah; dan/atau b. bangunan, di wilayah tersebut.|12|2|(2) Agunan selain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak diperhitungkan sebagai pengurang dalam pembentukan perhitungan PPKA.
Bab III|20|Pasal 20|(1) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (3) ditetapkan paling tinggi: (2) Agunan selain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak diperhitungkan sebagai pengurang dalam pembentukan perhitungan PPKA. (3) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam pembentukan perhitungan PPKA pada Kredit dengan kualitas macet untuk agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, huruf d, huruf e, dan huruf f: (4) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat dikecualikan dalam hal agunan memenuhi persyaratan yaitu: (5) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA pada Kredit dengan kualitas macet untuk agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf g: (6) Otoritas Jasa Keuangan dapat menetapkan jangka waktu yang berbeda dari jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berdasarkan analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya.|Ayat (1) Huruf a Yang dimaksud dengan "nilai pasar" adalah jaminan uang yang diperkirakan dapat diperoleh dari transaksi jual beli atau hasil penukaran suatu aset pada tanggal penilaian setelah dikurangi biaya transaksi. Nilai pasar emas perhiasan mengacu pada harga yang berlaku umum di pasar emas setempat. Penetapan nilai pasar emas perhiasan dapat dilakukan oleh intern BPR atau penilai independen misalnya toko emas atau lembaga gadai emas. Penilai intern BPR diperkenankan sepanjang pegawai BPR tersebut memiliki kemampuan dan pengalaman yang memadai dalam melakukan penilaian terhadap emas perhiasan. Huruf b Yang dimaksud dengan "tanah dan/atau bangunan yang memiliki sertifikat" adalah tanah dan/atau bangunan, dengan bukti kepemilikan hak atas tanah dan/atau bangunan berupa hak milik, hak guna usaha, hak guna bangunan, hak pakai, dan/atau sertifikat kepemilikan bangunan gedung satuan rumah susun. Termasuk dalam bangunan adalah rumah tapak, rumah susun, rumah toko, rumah kantor atau gedung kantor. Yang dapat dibebani fidusia antara lain rumah susun dengan bukti kepemilikan sertifikat kepemilikan bangunan gedung satuan rumah susun sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf c Cukup jelas. Huruf d Termasuk dalam bangunan adalah rumah tapak, rumah susun, rumah toko, rumah kantor atau gedung kantor. Huruf e Yang dimaksud dengan "Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak terakhir" adalah Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak tahun terakhir yang tersedia. Yang dimaksud dengan "surat pengakuan tanah adat" antara lain surat girik, petok D, letter C, rincik, dan/atau ketitir. Huruf f Yang dimaksud dengan "tempat usaha" antara lain los, kios, dan/atau lapak. Huruf g Hipotek untuk kapal yang berbobot 20m3 ke atas sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf h Cukup jelas. Huruf i Yang dimaksud dengan "Kredit yang dijamin" antara lain Kredit yang dijamin dengan asuransi pemutusan hubungan kerja atas Kredit kepada pegawai sesuai dengan perjanjian yang telah disepakati. Huruf j Cukup jelas. Huruf k Yang dimaksud dengan "penilai independen" adalah penilai yang: a. tidak merupakan pihak terkait dengan BPR; b. tidak merupakan kelompok peminjam dengan Debitur BPR; c. memenuhi persyaratan sesuai ketentuan yang ditetapkan oleh instansi yang berwenang. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR Y memberikan fasilitas Kredit kepada Debitur X dengan agunan berupa tanah yang dibebani dengan hak tanggungan sebesar Rp375.000.000,00 (tiga ratus tujuh puluh lima juta rupiah). Agunan yang dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 80% (delapan puluh persen) dari nilai agunan yaitu sebesar Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah). Pada tanggal 20 September 2025 fasilitas Kredit tersebut ditetapkan macet oleh BPR Y. Apabila setelah 2 (dua) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2027 Kredit macet Debitur X tersebut belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan yang digunakan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) yaitu sebesar Rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah). Apabila setelah 4 (empat) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2029 Kredit macet Debitur X di atas masih belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan tidak dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang dalam pembentukan PPKA. Ayat (4) Kewajiban debitur kepada BPR memperhitungkan sisa saldo pokok, bunga, dan biaya lain yang berkaitan dengan penyelesaian kredit sesuai perjanjian kredit termasuk biaya yang diperlukan untuk melakukan eksekusi agunan. Ayat (5) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR Y memberikan fasilitas Kredit kepada Debitur X dengan agunan berupa kendaraan bermotor yang dibebani dengan fidusia sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). Agunan yang dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari nilai agunan yaitu sebesar Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah). Pada tanggal 20 September 2025 fasilitas Kredit tersebut ditetapkan macet oleh BPR Y. Apabila setelah 1 (satu) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2026 Kredit macet Debitur X tersebut belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan yang digunakan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) yaitu sebesar Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah). Apabila setelah 2 (dua) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2027 Kredit macet Debitur X belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan tidak dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang dalam pembentukan PPKA. Ayat (6) Analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya antara lain didasarkan pada: 1. pertumbuhan ekonomi; dan 2. pengamatan terhadap harga dan/atau tingkat penjualan: a. tanah; dan/atau b. bangunan, di wilayah tersebut.|13|3|(3) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam pembentukan perhitungan PPKA pada Kredit dengan kualitas macet untuk agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, huruf d, huruf e, dan huruf f:
Bab III|20|Pasal 20|(1) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (3) ditetapkan paling tinggi: (2) Agunan selain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak diperhitungkan sebagai pengurang dalam pembentukan perhitungan PPKA. (3) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam pembentukan perhitungan PPKA pada Kredit dengan kualitas macet untuk agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, huruf d, huruf e, dan huruf f: (4) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat dikecualikan dalam hal agunan memenuhi persyaratan yaitu: (5) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA pada Kredit dengan kualitas macet untuk agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf g: (6) Otoritas Jasa Keuangan dapat menetapkan jangka waktu yang berbeda dari jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berdasarkan analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya.|Ayat (1) Huruf a Yang dimaksud dengan "nilai pasar" adalah jaminan uang yang diperkirakan dapat diperoleh dari transaksi jual beli atau hasil penukaran suatu aset pada tanggal penilaian setelah dikurangi biaya transaksi. Nilai pasar emas perhiasan mengacu pada harga yang berlaku umum di pasar emas setempat. Penetapan nilai pasar emas perhiasan dapat dilakukan oleh intern BPR atau penilai independen misalnya toko emas atau lembaga gadai emas. Penilai intern BPR diperkenankan sepanjang pegawai BPR tersebut memiliki kemampuan dan pengalaman yang memadai dalam melakukan penilaian terhadap emas perhiasan. Huruf b Yang dimaksud dengan "tanah dan/atau bangunan yang memiliki sertifikat" adalah tanah dan/atau bangunan, dengan bukti kepemilikan hak atas tanah dan/atau bangunan berupa hak milik, hak guna usaha, hak guna bangunan, hak pakai, dan/atau sertifikat kepemilikan bangunan gedung satuan rumah susun. Termasuk dalam bangunan adalah rumah tapak, rumah susun, rumah toko, rumah kantor atau gedung kantor. Yang dapat dibebani fidusia antara lain rumah susun dengan bukti kepemilikan sertifikat kepemilikan bangunan gedung satuan rumah susun sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf c Cukup jelas. Huruf d Termasuk dalam bangunan adalah rumah tapak, rumah susun, rumah toko, rumah kantor atau gedung kantor. Huruf e Yang dimaksud dengan "Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak terakhir" adalah Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak tahun terakhir yang tersedia. Yang dimaksud dengan "surat pengakuan tanah adat" antara lain surat girik, petok D, letter C, rincik, dan/atau ketitir. Huruf f Yang dimaksud dengan "tempat usaha" antara lain los, kios, dan/atau lapak. Huruf g Hipotek untuk kapal yang berbobot 20m3 ke atas sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf h Cukup jelas. Huruf i Yang dimaksud dengan "Kredit yang dijamin" antara lain Kredit yang dijamin dengan asuransi pemutusan hubungan kerja atas Kredit kepada pegawai sesuai dengan perjanjian yang telah disepakati. Huruf j Cukup jelas. Huruf k Yang dimaksud dengan "penilai independen" adalah penilai yang: a. tidak merupakan pihak terkait dengan BPR; b. tidak merupakan kelompok peminjam dengan Debitur BPR; c. memenuhi persyaratan sesuai ketentuan yang ditetapkan oleh instansi yang berwenang. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR Y memberikan fasilitas Kredit kepada Debitur X dengan agunan berupa tanah yang dibebani dengan hak tanggungan sebesar Rp375.000.000,00 (tiga ratus tujuh puluh lima juta rupiah). Agunan yang dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 80% (delapan puluh persen) dari nilai agunan yaitu sebesar Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah). Pada tanggal 20 September 2025 fasilitas Kredit tersebut ditetapkan macet oleh BPR Y. Apabila setelah 2 (dua) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2027 Kredit macet Debitur X tersebut belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan yang digunakan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) yaitu sebesar Rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah). Apabila setelah 4 (empat) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2029 Kredit macet Debitur X di atas masih belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan tidak dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang dalam pembentukan PPKA. Ayat (4) Kewajiban debitur kepada BPR memperhitungkan sisa saldo pokok, bunga, dan biaya lain yang berkaitan dengan penyelesaian kredit sesuai perjanjian kredit termasuk biaya yang diperlukan untuk melakukan eksekusi agunan. Ayat (5) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR Y memberikan fasilitas Kredit kepada Debitur X dengan agunan berupa kendaraan bermotor yang dibebani dengan fidusia sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). Agunan yang dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari nilai agunan yaitu sebesar Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah). Pada tanggal 20 September 2025 fasilitas Kredit tersebut ditetapkan macet oleh BPR Y. Apabila setelah 1 (satu) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2026 Kredit macet Debitur X tersebut belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan yang digunakan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) yaitu sebesar Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah). Apabila setelah 2 (dua) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2027 Kredit macet Debitur X belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan tidak dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang dalam pembentukan PPKA. Ayat (6) Analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya antara lain didasarkan pada: 1. pertumbuhan ekonomi; dan 2. pengamatan terhadap harga dan/atau tingkat penjualan: a. tanah; dan/atau b. bangunan, di wilayah tersebut.|13|a|a. ditetapkan paling tinggi 50% (lima puluh persen) dari nilai agunan yang diperhitungkan setelah jangka waktu 2 (dua) tahun sampai dengan 4 (empat) tahun sejak penetapan kualitas Kredit menjadi macet; dan
Bab III|20|Pasal 20|(1) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (3) ditetapkan paling tinggi: (2) Agunan selain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak diperhitungkan sebagai pengurang dalam pembentukan perhitungan PPKA. (3) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam pembentukan perhitungan PPKA pada Kredit dengan kualitas macet untuk agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, huruf d, huruf e, dan huruf f: (4) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat dikecualikan dalam hal agunan memenuhi persyaratan yaitu: (5) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA pada Kredit dengan kualitas macet untuk agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf g: (6) Otoritas Jasa Keuangan dapat menetapkan jangka waktu yang berbeda dari jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berdasarkan analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya.|Ayat (1) Huruf a Yang dimaksud dengan "nilai pasar
--- CYCLE 2 OUTPUT ---
Sanksi|20|Pasal 20|(1) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (3) ditetapkan paling tinggi: (2) Agunan selain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak diperhitungkan sebagai pengurang dalam pembentukan perhitungan PPKA. (3) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam pembentukan perhitungan PPKA pada Kredit dengan kualitas macet untuk agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, huruf d, huruf e, dan huruf f: (4) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat dikecualikan dalam hal agunan memenuhi persyaratan yaitu: (5) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA pada Kredit dengan kualitas macet untuk agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf g: (6) Otoritas Jasa Keuangan dapat menetapkan jangka waktu yang berbeda dari jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berdasarkan analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya.|Ayat (1) Huruf a Yang dimaksud dengan "nilai pasar" adalah jaminan uang yang diperkirakan dapat diperoleh dari transaksi jual beli atau hasil penukaran suatu aset pada tanggal penilaian setelah dikurangi biaya transaksi. Nilai pasar emas perhiasan mengacu pada harga yang berlaku umum di pasar emas setempat. Penetapan nilai pasar emas perhiasan dapat dilakukan oleh intern BPR atau penilai independen misalnya toko emas atau lembaga gadai emas. Penilai intern BPR diperkenankan sepanjang pegawai BPR tersebut memiliki kemampuan dan pengalaman yang memadai dalam melakukan penilaian terhadap emas perhiasan. Huruf b Yang dimaksud dengan "tanah dan/atau bangunan yang memiliki sertifikat" adalah tanah dan/atau bangunan, dengan bukti kepemilikan hak atas tanah dan/atau bangunan berupa hak milik, hak guna usaha, hak guna bangunan, hak pakai, dan/atau sertifikat kepemilikan bangunan gedung satuan rumah susun. Termasuk dalam bangunan adalah rumah tapak, rumah susun, rumah toko, rumah kantor atau gedung kantor. Yang dapat dibebani fidusia antara lain rumah susun dengan bukti kepemilikan sertifikat kepemilikan bangunan gedung satuan rumah susun sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf c Cukup jelas. Huruf d Termasuk dalam bangunan adalah rumah tapak, rumah susun, rumah toko, rumah kantor atau gedung kantor. Huruf e Yang dimaksud dengan "Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak terakhir" adalah Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak tahun terakhir yang tersedia. Yang dimaksud dengan "surat pengakuan tanah adat" antara lain surat girik, petok D, letter C, rincik, dan/atau ketitir. Huruf f Yang dimaksud dengan "tempat usaha" antara lain los, kios, dan/atau lapak. Huruf g Hipotek untuk kapal yang berbobot 20m3 ke atas sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf h Cukup jelas. Huruf i Yang dimaksud dengan "Kredit yang dijamin" antara lain Kredit yang dijamin dengan asuransi pemutusan hubungan kerja atas Kredit kepada pegawai sesuai dengan perjanjian yang telah disepakati. Huruf j Cukup jelas. Huruf k Yang dimaksud dengan "penilai independen" adalah penilai yang: a. tidak merupakan pihak terkait dengan BPR; b. tidak merupakan kelompok peminjam dengan Debitur BPR; c. memenuhi persyaratan sesuai ketentuan yang ditetapkan oleh instansi yang berwenang. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR Y memberikan fasilitas Kredit kepada Debitur X dengan agunan berupa tanah yang dibebani dengan hak tanggungan sebesar Rp375.000.000,00 (tiga ratus tujuh puluh lima juta rupiah). Agunan yang dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 80% (delapan puluh persen) dari nilai agunan yaitu sebesar Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah). Pada tanggal 20 September 2025 fasilitas Kredit tersebut ditetapkan macet oleh BPR Y. Apabila setelah 2 (dua) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2027 Kredit macet Debitur X tersebut belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan yang digunakan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) yaitu sebesar Rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah). Apabila setelah 4 (empat) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2029 Kredit macet Debitur X di atas masih belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan tidak dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang dalam pembentukan PPKA. Ayat (4) Kewajiban debitur kepada BPR memperhitungkan sisa saldo pokok, bunga, dan biaya lain yang berkaitan dengan penyelesaian kredit sesuai perjanjian kredit termasuk biaya yang diperlukan untuk melakukan eksekusi agunan. Ayat (5) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR Y memberikan fasilitas Kredit kepada Debitur X dengan agunan berupa kendaraan bermotor yang dibebani dengan fidusia sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). Agunan yang dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari nilai agunan yaitu sebesar Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah). Pada tanggal 20 September 2025 fasilitas Kredit tersebut ditetapkan macet oleh BPR Y. Apabila setelah 1 (satu) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2026 Kredit macet Debitur X tersebut belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan yang digunakan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) yaitu sebesar Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah). Apabila setelah 2 (dua) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2027 Kredit macet Debitur X belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan tidak dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang dalam pembentukan PPKA. Ayat (6) Analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya antara lain didasarkan pada: 1. pertumbuhan ekonomi; dan 2. pengamatan terhadap harga dan/atau tingkat penjualan: a. tanah; dan/atau b. bangunan, di wilayah tersebut.|14|b|b. tidak dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang dalam pembentukan PPKA setelah jangka waktu 4 (empat) tahun sejak penetapan kualitas Kredit menjadi macet.
Bab III|20|Pasal 20|(1) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (3) ditetapkan paling tinggi: (2) Agunan selain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak diperhitungkan sebagai pengurang dalam pembentukan perhitungan PPKA. (3) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam pembentukan perhitungan PPKA pada Kredit dengan kualitas macet untuk agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, huruf d, huruf e, dan huruf f: (4) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat dikecualikan dalam hal agunan memenuhi persyaratan yaitu: (5) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA pada Kredit dengan kualitas macet untuk agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf g: (6) Otoritas Jasa Keuangan dapat menetapkan jangka waktu yang berbeda dari jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berdasarkan analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya.|Ayat (1) Huruf a Yang dimaksud dengan "nilai pasar" adalah jaminan uang yang diperkirakan dapat diperoleh dari transaksi jual beli atau hasil penukaran suatu aset pada tanggal penilaian setelah dikurangi biaya transaksi. Nilai pasar emas perhiasan mengacu pada harga yang berlaku umum di pasar emas setempat. Penetapan nilai pasar emas perhiasan dapat dilakukan oleh intern BPR atau penilai independen misalnya toko emas atau lembaga gadai emas. Penilai intern BPR diperkenankan sepanjang pegawai BPR tersebut memiliki kemampuan dan pengalaman yang memadai dalam melakukan penilaian terhadap emas perhiasan. Huruf b Yang dimaksud dengan "tanah dan/atau bangunan yang memiliki sertifikat" adalah tanah dan/atau bangunan, dengan bukti kepemilikan hak atas tanah dan/atau bangunan berupa hak milik, hak guna usaha, hak guna bangunan, hak pakai, dan/atau sertifikat kepemilikan bangunan gedung satuan rumah susun. Termasuk dalam bangunan adalah rumah tapak, rumah susun, rumah toko, rumah kantor atau gedung kantor. Yang dapat dibebani fidusia antara lain rumah susun dengan bukti kepemilikan sertifikat kepemilikan bangunan gedung satuan rumah susun sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf c Cukup jelas. Huruf d Termasuk dalam bangunan adalah rumah tapak, rumah susun, rumah toko, rumah kantor atau gedung kantor. Huruf e Yang dimaksud dengan "Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak terakhir" adalah Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak tahun terakhir yang tersedia. Yang dimaksud dengan "surat pengakuan tanah adat" antara lain surat girik, petok D, letter C, rincik, dan/atau ketitir. Huruf f Yang dimaksud dengan "tempat usaha" antara lain los, kios, dan/atau lapak. Huruf g Hipotek untuk kapal yang berbobot 20m3 ke atas sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf h Cukup jelas. Huruf i Yang dimaksud dengan "Kredit yang dijamin" antara lain Kredit yang dijamin dengan asuransi pemutusan hubungan kerja atas Kredit kepada pegawai sesuai dengan perjanjian yang telah disepakati. Huruf j Cukup jelas. Huruf k Yang dimaksud dengan "penilai independen" adalah penilai yang: a. tidak merupakan pihak terkait dengan BPR; b. tidak merupakan kelompok peminjam dengan Debitur BPR; c. memenuhi persyaratan sesuai ketentuan yang ditetapkan oleh instansi yang berwenang. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR Y memberikan fasilitas Kredit kepada Debitur X dengan agunan berupa tanah yang dibebani dengan hak tanggungan sebesar Rp375.000.000,00 (tiga ratus tujuh puluh lima juta rupiah). Agunan yang dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 80% (delapan puluh persen) dari nilai agunan yaitu sebesar Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah). Pada tanggal 20 September 2025 fasilitas Kredit tersebut ditetapkan macet oleh BPR Y. Apabila setelah 2 (dua) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2027 Kredit macet Debitur X tersebut belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan yang digunakan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) yaitu sebesar Rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah). Apabila setelah 4 (empat) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2029 Kredit macet Debitur X di atas masih belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan tidak dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang dalam pembentukan PPKA. Ayat (4) Kewajiban debitur kepada BPR memperhitungkan sisa saldo pokok, bunga, dan biaya lain yang berkaitan dengan penyelesaian kredit sesuai perjanjian kredit termasuk biaya yang diperlukan untuk melakukan eksekusi agunan. Ayat (5) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR Y memberikan fasilitas Kredit kepada Debitur X dengan agunan berupa kendaraan bermotor yang dibebani dengan fidusia sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). Agunan yang dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari nilai agunan yaitu sebesar Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah). Pada tanggal 20 September 2025 fasilitas Kredit tersebut ditetapkan macet oleh BPR Y. Apabila setelah 1 (satu) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2026 Kredit macet Debitur X tersebut belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan yang digunakan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) yaitu sebesar Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah). Apabila setelah 2 (dua) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2027 Kredit macet Debitur X belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan tidak dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang dalam pembentukan PPKA. Ayat (6) Analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya antara lain didasarkan pada: 1. pertumbuhan ekonomi; dan 2. pengamatan terhadap harga dan/atau tingkat penjualan: a. tanah; dan/atau b. bangunan, di wilayah tersebut.|15|4|(4) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat dikecualikan dalam hal agunan memenuhi persyaratan yaitu:
Bab III|20|Pasal 20|(1) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (3) ditetapkan paling tinggi: (2) Agunan selain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak diperhitungkan sebagai pengurang dalam pembentukan perhitungan PPKA. (3) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam pembentukan perhitungan PPKA pada Kredit dengan kualitas macet untuk agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, huruf d, huruf e, dan huruf f: (4) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat dikecualikan dalam hal agunan memenuhi persyaratan yaitu: (5) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA pada Kredit dengan kualitas macet untuk agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf g: (6) Otoritas Jasa Keuangan dapat menetapkan jangka waktu yang berbeda dari jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berdasarkan analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya.|Ayat (1) Huruf a Yang dimaksud dengan "nilai pasar" adalah jaminan uang yang diperkirakan dapat diperoleh dari transaksi jual beli atau hasil penukaran suatu aset pada tanggal penilaian setelah dikurangi biaya transaksi. Nilai pasar emas perhiasan mengacu pada harga yang berlaku umum di pasar emas setempat. Penetapan nilai pasar emas perhiasan dapat dilakukan oleh intern BPR atau penilai independen misalnya toko emas atau lembaga gadai emas. Penilai intern BPR diperkenankan sepanjang pegawai BPR tersebut memiliki kemampuan dan pengalaman yang memadai dalam melakukan penilaian terhadap emas perhiasan. Huruf b Yang dimaksud dengan "tanah dan/atau bangunan yang memiliki sertifikat" adalah tanah dan/atau bangunan, dengan bukti kepemilikan hak atas tanah dan/atau bangunan berupa hak milik, hak guna usaha, hak guna bangunan, hak pakai, dan/atau sertifikat kepemilikan bangunan gedung satuan rumah susun. Termasuk dalam bangunan adalah rumah tapak, rumah susun, rumah toko, rumah kantor atau gedung kantor. Yang dapat dibebani fidusia antara lain rumah susun dengan bukti kepemilikan sertifikat kepemilikan bangunan gedung satuan rumah susun sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf c Cukup jelas. Huruf d Termasuk dalam bangunan adalah rumah tapak, rumah susun, rumah toko, rumah kantor atau gedung kantor. Huruf e Yang dimaksud dengan "Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak terakhir" adalah Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak tahun terakhir yang tersedia. Yang dimaksud dengan "surat pengakuan tanah adat" antara lain surat girik, petok D, letter C, rincik, dan/atau ketitir. Huruf f Yang dimaksud dengan "tempat usaha" antara lain los, kios, dan/atau lapak. Huruf g Hipotek untuk kapal yang berbobot 20m3 ke atas sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf h Cukup jelas. Huruf i Yang dimaksud dengan "Kredit yang dijamin" antara lain Kredit yang dijamin dengan asuransi pemutusan hubungan kerja atas Kredit kepada pegawai sesuai dengan perjanjian yang telah disepakati. Huruf j Cukup jelas. Huruf k Yang dimaksud dengan "penilai independen" adalah penilai yang: a. tidak merupakan pihak terkait dengan BPR; b. tidak merupakan kelompok peminjam dengan Debitur BPR; c. memenuhi persyaratan sesuai ketentuan yang ditetapkan oleh instansi yang berwenang. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR Y memberikan fasilitas Kredit kepada Debitur X dengan agunan berupa tanah yang dibebani dengan hak tanggungan sebesar Rp375.000.000,00 (tiga ratus tujuh puluh lima juta rupiah). Agunan yang dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 80% (delapan puluh persen) dari nilai agunan yaitu sebesar Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah). Pada tanggal 20 September 2025 fasilitas Kredit tersebut ditetapkan macet oleh BPR Y. Apabila setelah 2 (dua) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2027 Kredit macet Debitur X tersebut belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan yang digunakan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) yaitu sebesar Rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah). Apabila setelah 4 (empat) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2029 Kredit macet Debitur X di atas masih belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan tidak dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang dalam pembentukan PPKA. Ayat (4) Kewajiban debitur kepada BPR memperhitungkan sisa saldo pokok, bunga, dan biaya lain yang berkaitan dengan penyelesaian kredit sesuai perjanjian kredit termasuk biaya yang diperlukan untuk melakukan eksekusi agunan. Ayat (5) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR Y memberikan fasilitas Kredit kepada Debitur X dengan agunan berupa kendaraan bermotor yang dibebani dengan fidusia sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). Agunan yang dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari nilai agunan yaitu sebesar Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah). Pada tanggal 20 September 2025 fasilitas Kredit tersebut ditetapkan macet oleh BPR Y. Apabila setelah 1 (satu) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2026 Kredit macet Debitur X tersebut belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan yang digunakan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) yaitu sebesar Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah). Apabila setelah 2 (dua) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2027 Kredit macet Debitur X belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan tidak dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang dalam pembentukan PPKA. Ayat (6) Analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya antara lain didasarkan pada: 1. pertumbuhan ekonomi; dan 2. pengamatan terhadap harga dan/atau tingkat penjualan: a. tanah; dan/atau b. bangunan, di wilayah tersebut.|15|a|a. agunan berupa tanah dan/atau bangunan memiliki sertifikat yang dibebani dengan hak tanggungan atau fidusia;
Bab III|20|Pasal 20|(1) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (3) ditetapkan paling tinggi: (2) Agunan selain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak diperhitungkan sebagai pengurang dalam pembentukan perhitungan PPKA. (3) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam pembentukan perhitungan PPKA pada Kredit dengan kualitas macet untuk agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, huruf d, huruf e, dan huruf f: (4) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat dikecualikan dalam hal agunan memenuhi persyaratan yaitu: (5) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA pada Kredit dengan kualitas macet untuk agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf g: (6) Otoritas Jasa Keuangan dapat menetapkan jangka waktu yang berbeda dari jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berdasarkan analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya.|Ayat (1) Huruf a Yang dimaksud dengan "nilai pasar" adalah jaminan uang yang diperkirakan dapat diperoleh dari transaksi jual beli atau hasil penukaran suatu aset pada tanggal penilaian setelah dikurangi biaya transaksi. Nilai pasar emas perhiasan mengacu pada harga yang berlaku umum di pasar emas setempat. Penetapan nilai pasar emas perhiasan dapat dilakukan oleh intern BPR atau penilai independen misalnya toko emas atau lembaga gadai emas. Penilai intern BPR diperkenankan sepanjang pegawai BPR tersebut memiliki kemampuan dan pengalaman yang memadai dalam melakukan penilaian terhadap emas perhiasan. Huruf b Yang dimaksud dengan "tanah dan/atau bangunan yang memiliki sertifikat" adalah tanah dan/atau bangunan, dengan bukti kepemilikan hak atas tanah dan/atau bangunan berupa hak milik, hak guna usaha, hak guna bangunan, hak pakai, dan/atau sertifikat kepemilikan bangunan gedung satuan rumah susun. Termasuk dalam bangunan adalah rumah tapak, rumah susun, rumah toko, rumah kantor atau gedung kantor. Yang dapat dibebani fidusia antara lain rumah susun dengan bukti kepemilikan sertifikat kepemilikan bangunan gedung satuan rumah susun sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf c Cukup jelas. Huruf d Termasuk dalam bangunan adalah rumah tapak, rumah susun, rumah toko, rumah kantor atau gedung kantor. Huruf e Yang dimaksud dengan "Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak terakhir" adalah Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak tahun terakhir yang tersedia. Yang dimaksud dengan "surat pengakuan tanah adat" antara lain surat girik, petok D, letter C, rincik, dan/atau ketitir. Huruf f Yang dimaksud dengan "tempat usaha" antara lain los, kios, dan/atau lapak. Huruf g Hipotek untuk kapal yang berbobot 20m3 ke atas sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf h Cukup jelas. Huruf i Yang dimaksud dengan "Kredit yang dijamin" antara lain Kredit yang dijamin dengan asuransi pemutusan hubungan kerja atas Kredit kepada pegawai sesuai dengan perjanjian yang telah disepakati. Huruf j Cukup jelas. Huruf k Yang dimaksud dengan "penilai independen" adalah penilai yang: a. tidak merupakan pihak terkait dengan BPR; b. tidak merupakan kelompok peminjam dengan Debitur BPR; c. memenuhi persyaratan sesuai ketentuan yang ditetapkan oleh instansi yang berwenang. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR Y memberikan fasilitas Kredit kepada Debitur X dengan agunan berupa tanah yang dibebani dengan hak tanggungan sebesar Rp375.000.000,00 (tiga ratus tujuh puluh lima juta rupiah). Agunan yang dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 80% (delapan puluh persen) dari nilai agunan yaitu sebesar Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah). Pada tanggal 20 September 2025 fasilitas Kredit tersebut ditetapkan macet oleh BPR Y. Apabila setelah 2 (dua) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2027 Kredit macet Debitur X tersebut belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan yang digunakan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) yaitu sebesar Rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah). Apabila setelah 4 (empat) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2029 Kredit macet Debitur X di atas masih belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan tidak dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang dalam pembentukan PPKA. Ayat (4) Kewajiban debitur kepada BPR memperhitungkan sisa saldo pokok, bunga, dan biaya lain yang berkaitan dengan penyelesaian kredit sesuai perjanjian kredit termasuk biaya yang diperlukan untuk melakukan eksekusi agunan. Ayat (5) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR Y memberikan fasilitas Kredit kepada Debitur X dengan agunan berupa kendaraan bermotor yang dibebani dengan fidusia sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). Agunan yang dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari nilai agunan yaitu sebesar Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah). Pada tanggal 20 September 2025 fasilitas Kredit tersebut ditetapkan macet oleh BPR Y. Apabila setelah 1 (satu) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2026 Kredit macet Debitur X tersebut belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan yang digunakan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) yaitu sebesar Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah). Apabila setelah 2 (dua) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2027 Kredit macet Debitur X belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan tidak dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang dalam pembentukan PPKA. Ayat (6) Analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya antara lain didasarkan pada: 1. pertumbuhan ekonomi; dan 2. pengamatan terhadap harga dan/atau tingkat penjualan: a. tanah; dan/atau b. bangunan, di wilayah tersebut.|16|b|b. agunan dinilai oleh penilai independen yang dilakukan dalam 1 (satu) tahun terakhir; dan
Bab III|20|Pasal 20|(1) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (3) ditetapkan paling tinggi: (2) Agunan selain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak diperhitungkan sebagai pengurang dalam pembentukan perhitungan PPKA. (3) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam pembentukan perhitungan PPKA pada Kredit dengan kualitas macet untuk agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, huruf d, huruf e, dan huruf f: (4) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat dikecualikan dalam hal agunan memenuhi persyaratan yaitu: (5) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA pada Kredit dengan kualitas macet untuk agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf g: (6) Otoritas Jasa Keuangan dapat menetapkan jangka waktu yang berbeda dari jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berdasarkan analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya.|Ayat (1) Huruf a Yang dimaksud dengan "nilai pasar" adalah jaminan uang yang diperkirakan dapat diperoleh dari transaksi jual beli atau hasil penukaran suatu aset pada tanggal penilaian setelah dikurangi biaya transaksi. Nilai pasar emas perhiasan mengacu pada harga yang berlaku umum di pasar emas setempat. Penetapan nilai pasar emas perhiasan dapat dilakukan oleh intern BPR atau penilai independen misalnya toko emas atau lembaga gadai emas. Penilai intern BPR diperkenankan sepanjang pegawai BPR tersebut memiliki kemampuan dan pengalaman yang memadai dalam melakukan penilaian terhadap emas perhiasan. Huruf b Yang dimaksud dengan "tanah dan/atau bangunan yang memiliki sertifikat" adalah tanah dan/atau bangunan, dengan bukti kepemilikan hak atas tanah dan/atau bangunan berupa hak milik, hak guna usaha, hak guna bangunan, hak pakai, dan/atau sertifikat kepemilikan bangunan gedung satuan rumah susun. Termasuk dalam bangunan adalah rumah tapak, rumah susun, rumah toko, rumah kantor atau gedung kantor. Yang dapat dibebani fidusia antara lain rumah susun dengan bukti kepemilikan sertifikat kepemilikan bangunan gedung satuan rumah susun sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf c Cukup jelas. Huruf d Termasuk dalam bangunan adalah rumah tapak, rumah susun, rumah toko, rumah kantor atau gedung kantor. Huruf e Yang dimaksud dengan "Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak terakhir" adalah Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak tahun terakhir yang tersedia. Yang dimaksud dengan "surat pengakuan tanah adat" antara lain surat girik, petok D, letter C, rincik, dan/atau ketitir. Huruf f Yang dimaksud dengan "tempat usaha" antara lain los, kios, dan/atau lapak. Huruf g Hipotek untuk kapal yang berbobot 20m3 ke atas sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf h Cukup jelas. Huruf i Yang dimaksud dengan "Kredit yang dijamin" antara lain Kredit yang dijamin dengan asuransi pemutusan hubungan kerja atas Kredit kepada pegawai sesuai dengan perjanjian yang telah disepakati. Huruf j Cukup jelas. Huruf k Yang dimaksud dengan "penilai independen" adalah penilai yang: a. tidak merupakan pihak terkait dengan BPR; b. tidak merupakan kelompok peminjam dengan Debitur BPR; c. memenuhi persyaratan sesuai ketentuan yang ditetapkan oleh instansi yang berwenang. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR Y memberikan fasilitas Kredit kepada Debitur X dengan agunan berupa tanah yang dibebani dengan hak tanggungan sebesar Rp375.000.000,00 (tiga ratus tujuh puluh lima juta rupiah). Agunan yang dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 80% (delapan puluh persen) dari nilai agunan yaitu sebesar Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah). Pada tanggal 20 September 2025 fasilitas Kredit tersebut ditetapkan macet oleh BPR Y. Apabila setelah 2 (dua) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2027 Kredit macet Debitur X tersebut belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan yang digunakan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) yaitu sebesar Rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah). Apabila setelah 4 (empat) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2029 Kredit macet Debitur X di atas masih belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan tidak dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang dalam pembentukan PPKA. Ayat (4) Kewajiban debitur kepada BPR memperhitungkan sisa saldo pokok, bunga, dan biaya lain yang berkaitan dengan penyelesaian kredit sesuai perjanjian kredit termasuk biaya yang diperlukan untuk melakukan eksekusi agunan. Ayat (5) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR Y memberikan fasilitas Kredit kepada Debitur X dengan agunan berupa kendaraan bermotor yang dibebani dengan fidusia sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). Agunan yang dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari nilai agunan yaitu sebesar Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah). Pada tanggal 20 September 2025 fasilitas Kredit tersebut ditetapkan macet oleh BPR Y. Apabila setelah 1 (satu) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2026 Kredit macet Debitur X tersebut belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan yang digunakan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) yaitu sebesar Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah). Apabila setelah 2 (dua) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2027 Kredit macet Debitur X belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan tidak dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang dalam pembentukan PPKA. Ayat (6) Analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya antara lain didasarkan pada: 1. pertumbuhan ekonomi; dan 2. pengamatan terhadap harga dan/atau tingkat penjualan: a. tanah; dan/atau b. bangunan, di wilayah tersebut.|17|c|c. nilai hak tanggungan paling sedikit mencakup seluruh jumlah kewajiban debitur kepada BPR.
Bab III|20|Pasal 20|(1) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (3) ditetapkan paling tinggi: (2) Agunan selain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak diperhitungkan sebagai pengurang dalam pembentukan perhitungan PPKA. (3) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam pembentukan perhitungan PPKA pada Kredit dengan kualitas macet untuk agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, huruf d, huruf e, dan huruf f: (4) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat dikecualikan dalam hal agunan memenuhi persyaratan yaitu: (5) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA pada Kredit dengan kualitas macet untuk agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf g: (6) Otoritas Jasa Keuangan dapat menetapkan jangka waktu yang berbeda dari jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berdasarkan analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya.|Ayat (1) Huruf a Yang dimaksud dengan "nilai pasar" adalah jaminan uang yang diperkirakan dapat diperoleh dari transaksi jual beli atau hasil penukaran suatu aset pada tanggal penilaian setelah dikurangi biaya transaksi. Nilai pasar emas perhiasan mengacu pada harga yang berlaku umum di pasar emas setempat. Penetapan nilai pasar emas perhiasan dapat dilakukan oleh intern BPR atau penilai independen misalnya toko emas atau lembaga gadai emas. Penilai intern BPR diperkenankan sepanjang pegawai BPR tersebut memiliki kemampuan dan pengalaman yang memadai dalam melakukan penilaian terhadap emas perhiasan. Huruf b Yang dimaksud dengan "tanah dan/atau bangunan yang memiliki sertifikat" adalah tanah dan/atau bangunan, dengan bukti kepemilikan hak atas tanah dan/atau bangunan berupa hak milik, hak guna usaha, hak guna bangunan, hak pakai, dan/atau sertifikat kepemilikan bangunan gedung satuan rumah susun. Termasuk dalam bangunan adalah rumah tapak, rumah susun, rumah toko, rumah kantor atau gedung kantor. Yang dapat dibebani fidusia antara lain rumah susun dengan bukti kepemilikan sertifikat kepemilikan bangunan gedung satuan rumah susun sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf c Cukup jelas. Huruf d Termasuk dalam bangunan adalah rumah tapak, rumah susun, rumah toko, rumah kantor atau gedung kantor. Huruf e Yang dimaksud dengan "Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak terakhir" adalah Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak tahun terakhir yang tersedia. Yang dimaksud dengan "surat pengakuan tanah adat" antara lain surat girik, petok D, letter C, rincik, dan/atau ketitir. Huruf f Yang dimaksud dengan "tempat usaha" antara lain los, kios, dan/atau lapak. Huruf g Hipotek untuk kapal yang berbobot 20m3 ke atas sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf h Cukup jelas. Huruf i Yang dimaksud dengan "Kredit yang dijamin" antara lain Kredit yang dijamin dengan asuransi pemutusan hubungan kerja atas Kredit kepada pegawai sesuai dengan perjanjian yang telah disepakati. Huruf j Cukup jelas. Huruf k Yang dimaksud dengan "penilai independen" adalah penilai yang: a. tidak merupakan pihak terkait dengan BPR; b. tidak merupakan kelompok peminjam dengan Debitur BPR; c. memenuhi persyaratan sesuai ketentuan yang ditetapkan oleh instansi yang berwenang. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR Y memberikan fasilitas Kredit kepada Debitur X dengan agunan berupa tanah yang dibebani dengan hak tanggungan sebesar Rp375.000.000,00 (tiga ratus tujuh puluh lima juta rupiah). Agunan yang dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 80% (delapan puluh persen) dari nilai agunan yaitu sebesar Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah). Pada tanggal 20 September 2025 fasilitas Kredit tersebut ditetapkan macet oleh BPR Y. Apabila setelah 2 (dua) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2027 Kredit macet Debitur X tersebut belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan yang digunakan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) yaitu sebesar Rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah). Apabila setelah 4 (empat) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2029 Kredit macet Debitur X di atas masih belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan tidak dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang dalam pembentukan PPKA. Ayat (4) Kewajiban debitur kepada BPR memperhitungkan sisa saldo pokok, bunga, dan biaya lain yang berkaitan dengan penyelesaian kredit sesuai perjanjian kredit termasuk biaya yang diperlukan untuk melakukan eksekusi agunan. Ayat (5) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR Y memberikan fasilitas Kredit kepada Debitur X dengan agunan berupa kendaraan bermotor yang dibebani dengan fidusia sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). Agunan yang dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari nilai agunan yaitu sebesar Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah). Pada tanggal 20 September 2025 fasilitas Kredit tersebut ditetapkan macet oleh BPR Y. Apabila setelah 1 (satu) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2026 Kredit macet Debitur X tersebut belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan yang digunakan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) yaitu sebesar Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah). Apabila setelah 2 (dua) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2027 Kredit macet Debitur X belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan tidak dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang dalam pembentukan PPKA. Ayat (6) Analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya antara lain didasarkan pada: 1. pertumbuhan ekonomi; dan 2. pengamatan terhadap harga dan/atau tingkat penjualan: a. tanah; dan/atau b. bangunan, di wilayah tersebut.|18|5|(5) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA pada Kredit dengan kualitas macet untuk agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf g:
Bab III|20|Pasal 20|(1) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (3) ditetapkan paling tinggi: (2) Agunan selain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak diperhitungkan sebagai pengurang dalam pembentukan perhitungan PPKA. (3) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam pembentukan perhitungan PPKA pada Kredit dengan kualitas macet untuk agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, huruf d, huruf e, dan huruf f: (4) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat dikecualikan dalam hal agunan memenuhi persyaratan yaitu: (5) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA pada Kredit dengan kualitas macet untuk agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf g: (6) Otoritas Jasa Keuangan dapat menetapkan jangka waktu yang berbeda dari jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berdasarkan analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya.|Ayat (1) Huruf a Yang dimaksud dengan "nilai pasar" adalah jaminan uang yang diperkirakan dapat diperoleh dari transaksi jual beli atau hasil penukaran suatu aset pada tanggal penilaian setelah dikurangi biaya transaksi. Nilai pasar emas perhiasan mengacu pada harga yang berlaku umum di pasar emas setempat. Penetapan nilai pasar emas perhiasan dapat dilakukan oleh intern BPR atau penilai independen misalnya toko emas atau lembaga gadai emas. Penilai intern BPR diperkenankan sepanjang pegawai BPR tersebut memiliki kemampuan dan pengalaman yang memadai dalam melakukan penilaian terhadap emas perhiasan. Huruf b Yang dimaksud dengan "tanah dan/atau bangunan yang memiliki sertifikat" adalah tanah dan/atau bangunan, dengan bukti kepemilikan hak atas tanah dan/atau bangunan berupa hak milik, hak guna usaha, hak guna bangunan, hak pakai, dan/atau sertifikat kepemilikan bangunan gedung satuan rumah susun. Termasuk dalam bangunan adalah rumah tapak, rumah susun, rumah toko, rumah kantor atau gedung kantor. Yang dapat dibebani fidusia antara lain rumah susun dengan bukti kepemilikan sertifikat kepemilikan bangunan gedung satuan rumah susun sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf c Cukup jelas. Huruf d Termasuk dalam bangunan adalah rumah tapak, rumah susun, rumah toko, rumah kantor atau gedung kantor. Huruf e Yang dimaksud dengan "Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak terakhir" adalah Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak tahun terakhir yang tersedia. Yang dimaksud dengan "surat pengakuan tanah adat" antara lain surat girik, petok D, letter C, rincik, dan/atau ketitir. Huruf f Yang dimaksud dengan "tempat usaha" antara lain los, kios, dan/atau lapak. Huruf g Hipotek untuk kapal yang berbobot 20m3 ke atas sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf h Cukup jelas. Huruf i Yang dimaksud dengan "Kredit yang dijamin" antara lain Kredit yang dijamin dengan asuransi pemutusan hubungan kerja atas Kredit kepada pegawai sesuai dengan perjanjian yang telah disepakati. Huruf j Cukup jelas. Huruf k Yang dimaksud dengan "penilai independen" adalah penilai yang: a. tidak merupakan pihak terkait dengan BPR; b. tidak merupakan kelompok peminjam dengan Debitur BPR; c. memenuhi persyaratan sesuai ketentuan yang ditetapkan oleh instansi yang berwenang. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR Y memberikan fasilitas Kredit kepada Debitur X dengan agunan berupa tanah yang dibebani dengan hak tanggungan sebesar Rp375.000.000,00 (tiga ratus tujuh puluh lima juta rupiah). Agunan yang dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 80% (delapan puluh persen) dari nilai agunan yaitu sebesar Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah). Pada tanggal 20 September 2025 fasilitas Kredit tersebut ditetapkan macet oleh BPR Y. Apabila setelah 2 (dua) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2027 Kredit macet Debitur X tersebut belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan yang digunakan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) yaitu sebesar Rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah). Apabila setelah 4 (empat) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2029 Kredit macet Debitur X di atas masih belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan tidak dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang dalam pembentukan PPKA. Ayat (4) Kewajiban debitur kepada BPR memperhitungkan sisa saldo pokok, bunga, dan biaya lain yang berkaitan dengan penyelesaian kredit sesuai perjanjian kredit termasuk biaya yang diperlukan untuk melakukan eksekusi agunan. Ayat (5) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR Y memberikan fasilitas Kredit kepada Debitur X dengan agunan berupa kendaraan bermotor yang dibebani dengan fidusia sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). Agunan yang dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari nilai agunan yaitu sebesar Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah). Pada tanggal 20 September 2025 fasilitas Kredit tersebut ditetapkan macet oleh BPR Y. Apabila setelah 1 (satu) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2026 Kredit macet Debitur X tersebut belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan yang digunakan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) yaitu sebesar Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah). Apabila setelah 2 (dua) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2027 Kredit macet Debitur X belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan tidak dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang dalam pembentukan PPKA. Ayat (6) Analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya antara lain didasarkan pada: 1. pertumbuhan ekonomi; dan 2. pengamatan terhadap harga dan/atau tingkat penjualan: a. tanah; dan/atau b. bangunan, di wilayah tersebut.|18|a|a. ditetapkan paling tinggi 50% (lima puluh persen) dari nilai agunan yang diperhitungkan setelah jangka waktu 1 (satu) tahun sampai dengan 2 (dua) tahun sejak penetapan kualitas Kredit menjadi macet; dan
Bab III|20|Pasal 20|(1) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (3) ditetapkan paling tinggi: (2) Agunan selain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak diperhitungkan sebagai pengurang dalam pembentukan perhitungan PPKA. (3) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam pembentukan perhitungan PPKA pada Kredit dengan kualitas macet untuk agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, huruf d, huruf e, dan huruf f: (4) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat dikecualikan dalam hal agunan memenuhi persyaratan yaitu: (5) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA pada Kredit dengan kualitas macet untuk agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf g: (6) Otoritas Jasa Keuangan dapat menetapkan jangka waktu yang berbeda dari jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berdasarkan analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya.|Ayat (1) Huruf a Yang dimaksud dengan "nilai pasar" adalah jaminan uang yang diperkirakan dapat diperoleh dari transaksi jual beli atau hasil penukaran suatu aset pada tanggal penilaian setelah dikurangi biaya transaksi. Nilai pasar emas perhiasan mengacu pada harga yang berlaku umum di pasar emas setempat. Penetapan nilai pasar emas perhiasan dapat dilakukan oleh intern BPR atau penilai independen misalnya toko emas atau lembaga gadai emas. Penilai intern BPR diperkenankan sepanjang pegawai BPR tersebut memiliki kemampuan dan pengalaman yang memadai dalam melakukan penilaian terhadap emas perhiasan. Huruf b Yang dimaksud dengan "tanah dan/atau bangunan yang memiliki sertifikat" adalah tanah dan/atau bangunan, dengan bukti kepemilikan hak atas tanah dan/atau bangunan berupa hak milik, hak guna usaha, hak guna bangunan, hak pakai, dan/atau sertifikat kepemilikan bangunan gedung satuan rumah susun. Termasuk dalam bangunan adalah rumah tapak, rumah susun, rumah toko, rumah kantor atau gedung kantor. Yang dapat dibebani fidusia antara lain rumah susun dengan bukti kepemilikan sertifikat kepemilikan bangunan gedung satuan rumah susun sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf c Cukup jelas. Huruf d Termasuk dalam bangunan adalah rumah tapak, rumah susun, rumah toko, rumah kantor atau gedung kantor. Huruf e Yang dimaksud dengan "Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak terakhir" adalah Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak tahun terakhir yang tersedia. Yang dimaksud dengan "surat pengakuan tanah adat" antara lain surat girik, petok D, letter C, rincik, dan/atau ketitir. Huruf f Yang dimaksud dengan "tempat usaha" antara lain los, kios, dan/atau lapak. Huruf g Hipotek untuk kapal yang berbobot 20m3 ke atas sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf h Cukup jelas. Huruf i Yang dimaksud dengan "Kredit yang dijamin" antara lain Kredit yang dijamin dengan asuransi pemutusan hubungan kerja atas Kredit kepada pegawai sesuai dengan perjanjian yang telah disepakati. Huruf j Cukup jelas. Huruf k Yang dimaksud dengan "penilai independen" adalah penilai yang: a. tidak merupakan pihak terkait dengan BPR; b. tidak merupakan kelompok peminjam dengan Debitur BPR; c. memenuhi persyaratan sesuai ketentuan yang ditetapkan oleh instansi yang berwenang. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR Y memberikan fasilitas Kredit kepada Debitur X dengan agunan berupa tanah yang dibebani dengan hak tanggungan sebesar Rp375.000.000,00 (tiga ratus tujuh puluh lima juta rupiah). Agunan yang dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 80% (delapan puluh persen) dari nilai agunan yaitu sebesar Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah). Pada tanggal 20 September 2025 fasilitas Kredit tersebut ditetapkan macet oleh BPR Y. Apabila setelah 2 (dua) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2027 Kredit macet Debitur X tersebut belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan yang digunakan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) yaitu sebesar Rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah). Apabila setelah 4 (empat) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2029 Kredit macet Debitur X di atas masih belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan tidak dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang dalam pembentukan PPKA. Ayat (4) Kewajiban debitur kepada BPR memperhitungkan sisa saldo pokok, bunga, dan biaya lain yang berkaitan dengan penyelesaian kredit sesuai perjanjian kredit termasuk biaya yang diperlukan untuk melakukan eksekusi agunan. Ayat (5) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR Y memberikan fasilitas Kredit kepada Debitur X dengan agunan berupa kendaraan bermotor yang dibebani dengan fidusia sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). Agunan yang dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari nilai agunan yaitu sebesar Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah). Pada tanggal 20 September 2025 fasilitas Kredit tersebut ditetapkan macet oleh BPR Y. Apabila setelah 1 (satu) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2026 Kredit macet Debitur X tersebut belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan yang digunakan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) yaitu sebesar Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah). Apabila setelah 2 (dua) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2027 Kredit macet Debitur X belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan tidak dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang dalam pembentukan PPKA. Ayat (6) Analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya antara lain didasarkan pada: 1. pertumbuhan ekonomi; dan 2. pengamatan terhadap harga dan/atau tingkat penjualan: a. tanah; dan/atau b. bangunan, di wilayah tersebut.|19|b|b. tidak dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang dalam pembentukan PPKA setelah jangka waktu 2 (dua) tahun sejak penetapan kualitas Kredit menjadi macet.
Bab III|20|Pasal 20|(1) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (3) ditetapkan paling tinggi: (2) Agunan selain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak diperhitungkan sebagai pengurang dalam pembentukan perhitungan PPKA. (3) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam pembentukan perhitungan PPKA pada Kredit dengan kualitas macet untuk agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, huruf d, huruf e, dan huruf f: (4) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat dikecualikan dalam hal agunan memenuhi persyaratan yaitu: (5) Nilai agunan yang diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA pada Kredit dengan kualitas macet untuk agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf g: (6) Otoritas Jasa Keuangan dapat menetapkan jangka waktu yang berbeda dari jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berdasarkan analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya.|Ayat (1) Huruf a Yang dimaksud dengan "nilai pasar" adalah jaminan uang yang diperkirakan dapat diperoleh dari transaksi jual beli atau hasil penukaran suatu aset pada tanggal penilaian setelah dikurangi biaya transaksi. Nilai pasar emas perhiasan mengacu pada harga yang berlaku umum di pasar emas setempat. Penetapan nilai pasar emas perhiasan dapat dilakukan oleh intern BPR atau penilai independen misalnya toko emas atau lembaga gadai emas. Penilai intern BPR diperkenankan sepanjang pegawai BPR tersebut memiliki kemampuan dan pengalaman yang memadai dalam melakukan penilaian terhadap emas perhiasan. Huruf b Yang dimaksud dengan "tanah dan/atau bangunan yang memiliki sertifikat" adalah tanah dan/atau bangunan, dengan bukti kepemilikan hak atas tanah dan/atau bangunan berupa hak milik, hak guna usaha, hak guna bangunan, hak pakai, dan/atau sertifikat kepemilikan bangunan gedung satuan rumah susun. Termasuk dalam bangunan adalah rumah tapak, rumah susun, rumah toko, rumah kantor atau gedung kantor. Yang dapat dibebani fidusia antara lain rumah susun dengan bukti kepemilikan sertifikat kepemilikan bangunan gedung satuan rumah susun sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf c Cukup jelas. Huruf d Termasuk dalam bangunan adalah rumah tapak, rumah susun, rumah toko, rumah kantor atau gedung kantor. Huruf e Yang dimaksud dengan "Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak terakhir" adalah Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau surat keterangan Nilai Jual Objek Pajak tahun terakhir yang tersedia. Yang dimaksud dengan "surat pengakuan tanah adat" antara lain surat girik, petok D, letter C, rincik, dan/atau ketitir. Huruf f Yang dimaksud dengan "tempat usaha" antara lain los, kios, dan/atau lapak. Huruf g Hipotek untuk kapal yang berbobot 20m3 ke atas sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf h Cukup jelas. Huruf i Yang dimaksud dengan "Kredit yang dijamin" antara lain Kredit yang dijamin dengan asuransi pemutusan hubungan kerja atas Kredit kepada pegawai sesuai dengan perjanjian yang telah disepakati. Huruf j Cukup jelas. Huruf k Yang dimaksud dengan "penilai independen" adalah penilai yang: a. tidak merupakan pihak terkait dengan BPR; b. tidak merupakan kelompok peminjam dengan Debitur BPR; c. memenuhi persyaratan sesuai ketentuan yang ditetapkan oleh instansi yang berwenang. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR Y memberikan fasilitas Kredit kepada Debitur X dengan agunan berupa tanah yang dibebani dengan hak tanggungan sebesar Rp375.000.000,00 (tiga ratus tujuh puluh lima juta rupiah). Agunan yang dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 80% (delapan puluh persen) dari nilai agunan yaitu sebesar Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah). Pada tanggal 20 September 2025 fasilitas Kredit tersebut ditetapkan macet oleh BPR Y. Apabila setelah 2 (dua) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2027 Kredit macet Debitur X tersebut belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan yang digunakan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) yaitu sebesar Rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah). Apabila setelah 4 (empat) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2029 Kredit macet Debitur X di atas masih belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan tidak dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang dalam pembentukan PPKA. Ayat (4) Kewajiban debitur kepada BPR memperhitungkan sisa saldo pokok, bunga, dan biaya lain yang berkaitan dengan penyelesaian kredit sesuai perjanjian kredit termasuk biaya yang diperlukan untuk melakukan eksekusi agunan. Ayat (5) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR Y memberikan fasilitas Kredit kepada Debitur X dengan agunan berupa kendaraan bermotor yang dibebani dengan fidusia sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). Agunan yang dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari nilai agunan yaitu sebesar Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah). Pada tanggal 20 September 2025 fasilitas Kredit tersebut ditetapkan macet oleh BPR Y. Apabila setelah 1 (satu) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2026 Kredit macet Debitur X tersebut belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan yang digunakan sebagai faktor pengurang PPKA khusus adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) yaitu sebesar Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah). Apabila setelah 2 (dua) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2027 Kredit macet Debitur X belum terselesaikan atau belum ada penyelesaian baik dalam bentuk Restrukturisasi Kredit maupun pengambilalihan agunan, nilai agunan tidak dapat diperhitungkan sebagai faktor pengurang dalam pembentukan PPKA. Ayat (6) Analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya antara lain didasarkan pada: 1. pertumbuhan ekonomi; dan 2. pengamatan terhadap harga dan/atau tingkat penjualan: a. tanah; dan/atau b. bangunan, di wilayah tersebut.|20|6|(6) Otoritas Jasa Keuangan dapat menetapkan jangka waktu yang berbeda dari jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berdasarkan analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya.
Bab III|21|Pasal 21|(1) BPR wajib melakukan penilaian atas agunan secara berkala untuk mengetahui nilai ekonomis agunan. (2) Agunan tidak diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA jika: (3) BPR wajib melakukan penyesuaian terhadap nilai agunan sebagai pengurang dalam pembentukan perhitungan PPKA jika terjadi penurunan nilai agunan secara signifikan.|Ayat (1) Yang dimaksud dengan "penilaian atas agunan" adalah taksiran dan pendapat oleh penilai intern BPR dan/atau penilai independen atas nilai ekonomis dari agunan berdasarkan analisis terhadap fakta objektif dan relevan menurut metode dan prinsip yang berlaku umum dalam penilaian masing-masing jenis agunan. Penilaian agunan secara berkala dilakukan antara lain penilaian kembali agunan pada saat restrukturisasi kredit. Yang dimaksud dengan "secara berkala" adalah sesuai periode penilaian atas agunan sebagaimana dimuat oleh BPR dalam kebijakan perkreditan dan prosedur perkreditan. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Yang dimaksud dengan "penurunan nilai agunan secara signifikan" antara lain penurunan nilai agunan yang disebabkan oleh kebakaran dan/atau bencana alam.|1|1|(1) BPR wajib melakukan penilaian atas agunan secara berkala untuk mengetahui nilai ekonomis agunan.
Bab III|21|Pasal 21|(1) BPR wajib melakukan penilaian atas agunan secara berkala untuk mengetahui nilai ekonomis agunan. (2) Agunan tidak diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA jika: (3) BPR wajib melakukan penyesuaian terhadap nilai agunan sebagai pengurang dalam pembentukan perhitungan PPKA jika terjadi penurunan nilai agunan secara signifikan.|Ayat (1) Yang dimaksud dengan "penilaian atas agunan" adalah taksiran dan pendapat oleh penilai intern BPR dan/atau penilai independen atas nilai ekonomis dari agunan berdasarkan analisis terhadap fakta objektif dan relevan menurut metode dan prinsip yang berlaku umum dalam penilaian masing-masing jenis agunan. Penilaian agunan secara berkala dilakukan antara lain penilaian kembali agunan pada saat restrukturisasi kredit. Yang dimaksud dengan "secara berkala" adalah sesuai periode penilaian atas agunan sebagaimana dimuat oleh BPR dalam kebijakan perkreditan dan prosedur perkreditan. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Yang dimaksud dengan "penurunan nilai agunan secara signifikan" antara lain penurunan nilai agunan yang disebabkan oleh kebakaran dan/atau bencana alam.|2|2|(2) Agunan tidak diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA jika:
Bab III|21|Pasal 21|(1) BPR wajib melakukan penilaian atas agunan secara berkala untuk mengetahui nilai ekonomis agunan. (2) Agunan tidak diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA jika: (3) BPR wajib melakukan penyesuaian terhadap nilai agunan sebagai pengurang dalam pembentukan perhitungan PPKA jika terjadi penurunan nilai agunan secara signifikan.|Ayat (1) Yang dimaksud dengan "penilaian atas agunan" adalah taksiran dan pendapat oleh penilai intern BPR dan/atau penilai independen atas nilai ekonomis dari agunan berdasarkan analisis terhadap fakta objektif dan relevan menurut metode dan prinsip yang berlaku umum dalam penilaian masing-masing jenis agunan. Penilaian agunan secara berkala dilakukan antara lain penilaian kembali agunan pada saat restrukturisasi kredit. Yang dimaksud dengan "secara berkala" adalah sesuai periode penilaian atas agunan sebagaimana dimuat oleh BPR dalam kebijakan perkreditan dan prosedur perkreditan. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Yang dimaksud dengan "penurunan nilai agunan secara signifikan" antara lain penurunan nilai agunan yang disebabkan oleh kebakaran dan/atau bencana alam.|2|a|a. tidak dilakukan penilaian oleh BPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1);
Bab III|21|Pasal 21|(1) BPR wajib melakukan penilaian atas agunan secara berkala untuk mengetahui nilai ekonomis agunan. (2) Agunan tidak diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA jika: (3) BPR wajib melakukan penyesuaian terhadap nilai agunan sebagai pengurang dalam pembentukan perhitungan PPKA jika terjadi penurunan nilai agunan secara signifikan.|Ayat (1) Yang dimaksud dengan "penilaian atas agunan" adalah taksiran dan pendapat oleh penilai intern BPR dan/atau penilai independen atas nilai ekonomis dari agunan berdasarkan analisis terhadap fakta objektif dan relevan menurut metode dan prinsip yang berlaku umum dalam penilaian masing-masing jenis agunan. Penilaian agunan secara berkala dilakukan antara lain penilaian kembali agunan pada saat restrukturisasi kredit. Yang dimaksud dengan "secara berkala" adalah sesuai periode penilaian atas agunan sebagaimana dimuat oleh BPR dalam kebijakan perkreditan dan prosedur perkreditan. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Yang dimaksud dengan "penurunan nilai agunan secara signifikan" antara lain penurunan nilai agunan yang disebabkan oleh kebakaran dan/atau bencana alam.|3|b|b. tidak dapat diketahui keberadaannya;
Bab III|21|Pasal 21|(1) BPR wajib melakukan penilaian atas agunan secara berkala untuk mengetahui nilai ekonomis agunan. (2) Agunan tidak diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA jika: (3) BPR wajib melakukan penyesuaian terhadap nilai agunan sebagai pengurang dalam pembentukan perhitungan PPKA jika terjadi penurunan nilai agunan secara signifikan.|Ayat (1) Yang dimaksud dengan "penilaian atas agunan" adalah taksiran dan pendapat oleh penilai intern BPR dan/atau penilai independen atas nilai ekonomis dari agunan berdasarkan analisis terhadap fakta objektif dan relevan menurut metode dan prinsip yang berlaku umum dalam penilaian masing-masing jenis agunan. Penilaian agunan secara berkala dilakukan antara lain penilaian kembali agunan pada saat restrukturisasi kredit. Yang dimaksud dengan "secara berkala" adalah sesuai periode penilaian atas agunan sebagaimana dimuat oleh BPR dalam kebijakan perkreditan dan prosedur perkreditan. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Yang dimaksud dengan "penurunan nilai agunan secara signifikan" antara lain penurunan nilai agunan yang disebabkan oleh kebakaran dan/atau bencana alam.|4|c|c. tidak dapat dieksekusi; dan/atau
Bab III|21|Pasal 21|(1) BPR wajib melakukan penilaian atas agunan secara berkala untuk mengetahui nilai ekonomis agunan. (2) Agunan tidak diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA jika: (3) BPR wajib melakukan penyesuaian terhadap nilai agunan sebagai pengurang dalam pembentukan perhitungan PPKA jika terjadi penurunan nilai agunan secara signifikan.|Ayat (1) Yang dimaksud dengan "penilaian atas agunan" adalah taksiran dan pendapat oleh penilai intern BPR dan/atau penilai independen atas nilai ekonomis dari agunan berdasarkan analisis terhadap fakta objektif dan relevan menurut metode dan prinsip yang berlaku umum dalam penilaian masing-masing jenis agunan. Penilaian agunan secara berkala dilakukan antara lain penilaian kembali agunan pada saat restrukturisasi kredit. Yang dimaksud dengan "secara berkala" adalah sesuai periode penilaian atas agunan sebagaimana dimuat oleh BPR dalam kebijakan perkreditan dan prosedur perkreditan. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Yang dimaksud dengan "penurunan nilai agunan secara signifikan" antara lain penurunan nilai agunan yang disebabkan oleh kebakaran dan/atau bencana alam.|5|d|d. agunan milik pihak lain yang tidak memiliki persetujuan dari pemilik agunan.
Bab III|21|Pasal 21|(1) BPR wajib melakukan penilaian atas agunan secara berkala untuk mengetahui nilai ekonomis agunan. (2) Agunan tidak diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA jika: (3) BPR wajib melakukan penyesuaian terhadap nilai agunan sebagai pengurang dalam pembentukan perhitungan PPKA jika terjadi penurunan nilai agunan secara signifikan.|Ayat (1) Yang dimaksud dengan "penilaian atas agunan" adalah taksiran dan pendapat oleh penilai intern BPR dan/atau penilai independen atas nilai ekonomis dari agunan berdasarkan analisis terhadap fakta objektif dan relevan menurut metode dan prinsip yang berlaku umum dalam penilaian masing-masing jenis agunan. Penilaian agunan secara berkala dilakukan antara lain penilaian kembali agunan pada saat restrukturisasi kredit. Yang dimaksud dengan "secara berkala" adalah sesuai periode penilaian atas agunan sebagaimana dimuat oleh BPR dalam kebijakan perkreditan dan prosedur perkreditan. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Yang dimaksud dengan "penurunan nilai agunan secara signifikan" antara lain penurunan nilai agunan yang disebabkan oleh kebakaran dan/atau bencana alam.|6|3|(3) BPR wajib melakukan penyesuaian terhadap nilai agunan sebagai pengurang dalam pembentukan perhitungan PPKA jika terjadi penurunan nilai agunan secara signifikan.
Bab III|22|Pasal 22|(1) Dalam hal BPR tidak memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 dan Pasal 21, Otoritas Jasa Keuangan berwenang melakukan perhitungan kembali atas nilai agunan yang telah diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA. (2) BPR wajib melakukan penyesuaian perhitungan PPKA sesuai dengan perhitungan yang ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dalam laporan yang disampaikan kepada Otoritas Jasa Keuangan mengacu pada ketentuan Otoritas Jasa Keuangan mengenai laporan bulanan BPR.|Cukup jelas.|1|1|(1) Dalam hal BPR tidak memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 dan Pasal 21, Otoritas Jasa Keuangan berwenang melakukan perhitungan kembali atas nilai agunan yang telah diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA.
Bab III|22|Pasal 22|(1) Dalam hal BPR tidak memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 dan Pasal 21, Otoritas Jasa Keuangan berwenang melakukan perhitungan kembali atas nilai agunan yang telah diperhitungkan sebagai pengurang dalam perhitungan PPKA. (2) BPR wajib melakukan penyesuaian perhitungan PPKA sesuai dengan perhitungan yang ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dalam laporan yang disampaikan kepada Otoritas Jasa Keuangan mengacu pada ketentuan Otoritas Jasa Keuangan mengenai laporan bulanan BPR.|Cukup jelas.|2|2|(2) BPR wajib melakukan penyesuaian perhitungan PPKA sesuai dengan perhitungan yang ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dalam laporan yang disampaikan kepada Otoritas Jasa Keuangan mengacu pada ketentuan Otoritas Jasa Keuangan mengenai laporan bulanan BPR.
Bab III|23|Pasal 23|Bagian Penempatan pada Bank Lain yang memenuhi persyaratan kriteria penjaminan Lembaga Penjamin Simpanan dapat dijadikan sebagai faktor pengurang dalam pembentukan perhitungan PPKA umum dan khusus.|Yang dimaksud dengan "Lembaga Penjamin Simpanan" adalah Lembaga Penjamin Simpanan sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang mengenai Lembaga Penjamin Simpanan. Contoh: BPR X menempatkan dana kepada bank Y dengan rincian sebagai berikut: Jenis Penempatan Jumlah Penempatan Kualitas Giro Rp2.000.000.000,00 Lancar Tabungan Rp1.000.000.000,00 Lancar Deposito Rp4.000.000.000,00 Lancar Sertifikat Deposito Rp3.000.000.000,00 Lancar Jumlah Penempatan Rp10.000.000.000,00 Seluruh penempatan dana BPR X kepada bank Y memenuhi persyaratan kriteria penjaminan Lembaga Penjamin Simpanan antara lain tingkat suku bunga atas Penempatan pada Bank Lain. Dengan asumsi saldo yang dijamin sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai penjaminan oleh Lembaga Penjamin Simpanan untuk setiap nasabah pada satu bank adalah paling tinggi Rp2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah), pembentukan PPKA yang harus dibentuk atas seluruh penempatan BPR X kepada bank Y adalah sebagai berikut: PPKA = 0,5% x(Rp10.000.000.000,00 – Rp2.000.000.000,00) = Rp40.000.000,00 Contoh 2: BPR A menempatkan dana kepada bank B dengan rincian sebagai berikut: Jenis Penempatan Jumlah Penempatan Kualitas Kurang Giro Rp2.000.000.000,00 Lancar Kurang Tabungan Rp1.000.000.000,00 Lancar Kurang Deposito Rp4.000.000.000,00 Lancar Kurang Sertifikat Deposito Rp3.000.000.000,00 Lancar Jumlah Penempatan Rp10.000.000.000,00 Seluruh penempatan dana BPR X kepada bank Y memenuhi persyaratan kriteria penjaminan Lembaga Penjamin Simpanan antara lain tingkat suku bunga atas Penempatan pada Bank Lain. Dengan asumsi saldo yang dijamin sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai penjaminan oleh Lembaga Penjamin Simpanan untuk setiap nasabah pada satu bank adalah paling tinggi Rp2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah), pembentukan PPKA khusus yang harus dibentuk atas seluruh penempatan BPR X kepada bank Y adalah sebagai berikut: PPKA khusus = 10% x (Rp10.000.000.000,00 – Rp2.000.000.000,00) = Rp800.000.000,00||
Bab III|24|Pasal 24|BPR wajib membentuk PPKA dengan mekanisme yang sama dengan perhitungan PPKA sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 sampai dengan Pasal 23.|Cukup jelas.|1|1|BPR wajib membentuk PPKA dengan mekanisme yang sama dengan perhitungan PPKA sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 sampai dengan Pasal 23.
Bab III|25|Pasal 25|BPR wajib membentuk cadangan sebesar 100% (seratus persen) atas tagihan BPR yang timbul akibat pihak lawan tidak memenuhi kewajiban kepada BPR.|Pihak lawan antara lain pelaku fraud.|1|1|BPR wajib membentuk cadangan sebesar 100% (seratus persen) atas tagihan BPR yang timbul akibat pihak lawan tidak memenuhi kewajiban kepada BPR.
Bab III|26|Pasal 26|BPR wajib membentuk CKPN sesuai standar akuntansi keuangan.|Cukup jelas.|1|1|BPR wajib membentuk CKPN sesuai standar akuntansi keuangan.
Bab III|27|Pasal 27|(1) Dalam menghitung rasio KPMM, BPR wajib memperhitungkan CKPN yang dibentuk dan PPKA atas Aset Produktif. (2) Dalam hal hasil perhitungan CKPN yang dibentuk lebih kecil dari PPKA atas Aset Produktif, BPR wajib memperhitungkan selisih perhitungan CKPN yang dibentuk dengan PPKA atas Aset Produktif menjadi pengurang modal dalam perhitungan rasio KPMM. (3) Dalam hal hasil perhitungan CKPN yang dibentuk sama dengan atau lebih besar dari PPKA atas Aset Produktif, BPR tidak perlu memperhitungkan PPKA atas Aset Produktif dalam perhitungan rasio KPMM.|Cukup jelas.|1|1|(1) Dalam menghitung rasio KPMM, BPR wajib memperhitungkan CKPN yang dibentuk dan PPKA atas Aset Produktif.
Bab III|27|Pasal 27|(1) Dalam menghitung rasio KPMM, BPR wajib memperhitungkan CKPN yang dibentuk dan PPKA atas Aset Produktif. (2) Dalam hal hasil perhitungan CKPN yang dibentuk lebih kecil dari PPKA atas Aset Produktif, BPR wajib memperhitungkan selisih perhitungan CKPN yang dibentuk dengan PPKA atas Aset Produktif menjadi pengurang modal dalam perhitungan rasio KPMM. (3) Dalam hal hasil perhitungan CKPN yang dibentuk sama dengan atau lebih besar dari PPKA atas Aset Produktif, BPR tidak perlu memperhitungkan PPKA atas Aset Produktif dalam perhitungan rasio KPMM.|Cukup jelas.|2|2|(2) Dalam hal hasil perhitungan CKPN yang dibentuk lebih kecil dari PPKA atas Aset Produktif, BPR wajib memperhitungkan selisih perhitungan CKPN yang dibentuk dengan PPKA atas Aset Produktif menjadi pengurang modal dalam perhitungan rasio KPMM.
Bab III|27|Pasal 27|(1) Dalam menghitung rasio KPMM, BPR wajib memperhitungkan CKPN yang dibentuk dan PPKA atas Aset Produktif. (2) Dalam hal hasil perhitungan CKPN yang dibentuk lebih kecil dari PPKA atas Aset Produktif, BPR wajib memperhitungkan selisih perhitungan CKPN yang dibentuk dengan PPKA atas Aset Produktif menjadi pengurang modal dalam perhitungan rasio KPMM. (3) Dalam hal hasil perhitungan CKPN yang dibentuk sama dengan atau lebih besar dari PPKA atas Aset Produktif, BPR tidak perlu memperhitungkan PPKA atas Aset Produktif dalam perhitungan rasio KPMM.|Cukup jelas.|3|3|(3) Dalam hal hasil perhitungan CKPN yang dibentuk sama dengan atau lebih besar dari PPKA atas Aset Produktif, BPR tidak perlu memperhitungkan PPKA atas Aset Produktif dalam perhitungan rasio KPMM.
Sanksi|28|Pasal 28|(1) BPR yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (1), Pasal 21 ayat (1), ayat (3), Pasal 22 ayat (2), Pasal 24, Pasal 25, Pasal 26, Pasal 27 ayat (1), dan/atau ayat (2), dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis. (2) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (1), Pasal 21 ayat (1), ayat (3), Pasal 22 ayat (2), Pasal 24, Pasal 25, Pasal 26, Pasal 27 ayat (1), dan/atau ayat (2), BPR dikenai sanksi administratif berupa: (3) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau ayat (2) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (1), Pasal 21 ayat (1), ayat (3), Pasal 22 ayat (2), Pasal 24, Pasal 25, Pasal 26, Pasal 27 ayat (1), dan/atau ayat (2), pihak utama BPR dapat dikenai sanksi administratif berupa larangan sebagai pihak utama sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penilaian kembali bagi pihak utama lembaga jasa keuangan.|Cukup jelas.|1|1|(1) BPR yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (1), Pasal 21 ayat (1), ayat (3), Pasal 22 ayat (2), Pasal 24, Pasal 25, Pasal 26, Pasal 27 ayat (1), dan/atau ayat (2), dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis.
Sanksi|28|Pasal 28|(1) BPR yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (1), Pasal 21 ayat (1), ayat (3), Pasal 22 ayat (2), Pasal 24, Pasal 25, Pasal 26, Pasal 27 ayat (1), dan/atau ayat (2), dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis. (2) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (1), Pasal 21 ayat (1), ayat (3), Pasal 22 ayat (2), Pasal 24, Pasal 25, Pasal 26, Pasal 27 ayat (1), dan/atau ayat (2), BPR dikenai sanksi administratif berupa: (3) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau ayat (2) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (1), Pasal 21 ayat (1), ayat (3), Pasal 22 ayat (2), Pasal 24, Pasal 25, Pasal 26, Pasal 27 ayat (1), dan/atau ayat (2), pihak utama BPR dapat dikenai sanksi administratif berupa larangan sebagai pihak utama sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penilaian kembali bagi pihak utama lembaga jasa keuangan.|Cukup jelas.|2|2|(2) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (1), Pasal 21 ayat (1), ayat (3), Pasal 22 ayat (2), Pasal 24, Pasal 25, Pasal 26, Pasal 27 ayat (1), dan/atau ayat (2), BPR dikenai sanksi administratif berupa:
Sanksi|28|Pasal 28|(1) BPR yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (1), Pasal 21 ayat (1), ayat (3), Pasal 22 ayat (2), Pasal 24, Pasal 25, Pasal 26, Pasal 27 ayat (1), dan/atau ayat (2), dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis. (2) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (1), Pasal 21 ayat (1), ayat (3), Pasal 22 ayat (2), Pasal 24, Pasal 25, Pasal 26, Pasal 27 ayat (1), dan/atau ayat (2), BPR dikenai sanksi administratif berupa: (3) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau ayat (2) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (1), Pasal 21 ayat (1), ayat (3), Pasal 22 ayat (2), Pasal 24, Pasal 25, Pasal 26, Pasal 27 ayat (1), dan/atau ayat (2), pihak utama BPR dapat dikenai sanksi administratif berupa larangan sebagai pihak utama sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penilaian kembali bagi pihak utama lembaga jasa keuangan.|Cukup jelas.|2|a|a. penurunan tingkat kesehatan BPR; dan/atau
Sanksi|28|Pasal 28|(1) BPR yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (1), Pasal 21 ayat (1), ayat (3), Pasal 22 ayat (2), Pasal 24, Pasal 25, Pasal 26, Pasal 27 ayat (1), dan/atau ayat (2), dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis. (2) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (1), Pasal 21 ayat (1), ayat (3), Pasal 22 ayat (2), Pasal 24, Pasal 25, Pasal 26, Pasal 27 ayat (1), dan/atau ayat (2), BPR dikenai sanksi administratif berupa: (3) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau ayat (2) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (1), Pasal 21 ayat (1), ayat (3), Pasal 22 ayat (2), Pasal 24, Pasal 25, Pasal 26, Pasal 27 ayat (1), dan/atau ayat (2), pihak utama BPR dapat dikenai sanksi administratif berupa larangan sebagai pihak utama sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penilaian kembali bagi pihak utama lembaga jasa keuangan.|Cukup jelas.|3|b|b. penghentian sementara sebagian kegiatan usaha.
Sanksi|28|Pasal 28|(1) BPR yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (1), Pasal 21 ayat (1), ayat (3), Pasal 22 ayat (2), Pasal 24, Pasal 25, Pasal 26, Pasal 27 ayat (1), dan/atau ayat (2), dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis. (2) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (1), Pasal 21 ayat (1), ayat (3), Pasal 22 ayat (2), Pasal 24, Pasal 25, Pasal 26, Pasal 27 ayat (1), dan/atau ayat (2), BPR dikenai sanksi administratif berupa: (3) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau ayat (2) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (1), Pasal 21 ayat (1), ayat (3), Pasal 22 ayat (2), Pasal 24, Pasal 25, Pasal 26, Pasal 27 ayat (1), dan/atau ayat (2), pihak utama BPR dapat dikenai sanksi administratif berupa larangan sebagai pihak utama sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penilaian kembali bagi pihak utama lembaga jasa keuangan.|Cukup jelas.|4|3|(3) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau ayat (2) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (1), Pasal 21 ayat (1), ayat (3), Pasal 22 ayat (2), Pasal 24, Pasal 25, Pasal 26, Pasal 27 ayat (1), dan/atau ayat (2), pihak utama BPR dapat dikenai sanksi administratif berupa larangan sebagai pihak utama sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penilaian kembali bagi pihak utama lembaga jasa keuangan.
Bab IV|29|Pasal 29|(1) BPR dapat melakukan Restrukturisasi Kredit terhadap Debitur yang menurut penilaian BPR memenuhi kriteria: (2) Restrukturisasi Kredit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui: (3) BPR wajib menuangkan Restrukturisasi Kredit yang dilakukan dalam perjanjian Kredit. (4) Perjanjian Kredit sebagaimana dimaksud pada ayat (3) wajib merujuk perjanjian Kredit sebelumnya.|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Huruf a Penjadwalan kembali dilakukan melalui antara lain perubahan jadwal pembayaran kewajiban Debitur dan/atau perubahan jangka waktu. Huruf b Persyaratan kembali dilakukan melalui antara lain: a. perubahan jumlah pembayaran atau angsuran; b. perubahan jangka waktu; c. penurunan suku bunga Kredit; dan/atau d. penghapusan sebagian kewajiban. Huruf c Penataan kembali (restructuring) dilakukan melalui antara lain: a. penambahan fasilitas Kredit BPR; dan/atau b. konversi seluruh atau sebagian tunggakan angsuran bunga menjadi pokok Kredit baru, yang dapat disertai dengan penjadwalan kembali atau persyaratan kembali. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Yang dimaksud dengan "perjanjian Kredit sebelumnya" adalah seluruh perjanjian Kredit terkait yang masih berlaku antara BPR dengan Debitur.|1|1|(1) BPR dapat melakukan Restrukturisasi Kredit terhadap Debitur yang menurut penilaian BPR memenuhi kriteria:
Bab IV|29|Pasal 29|(1) BPR dapat melakukan Restrukturisasi Kredit terhadap Debitur yang menurut penilaian BPR memenuhi kriteria: (2) Restrukturisasi Kredit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui: (3) BPR wajib menuangkan Restrukturisasi Kredit yang dilakukan dalam perjanjian Kredit. (4) Perjanjian Kredit sebagaimana dimaksud pada ayat (3) wajib merujuk perjanjian Kredit sebelumnya.|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Huruf a Penjadwalan kembali dilakukan melalui antara lain perubahan jadwal pembayaran kewajiban Debitur dan/atau perubahan jangka waktu. Huruf b Persyaratan kembali dilakukan melalui antara lain: a. perubahan jumlah pembayaran atau angsuran; b. perubahan jangka waktu; c. penurunan suku bunga Kredit; dan/atau d. penghapusan sebagian kewajiban. Huruf c Penataan kembali (restructuring) dilakukan melalui antara lain: a. penambahan fasilitas Kredit BPR; dan/atau b. konversi seluruh atau sebagian tunggakan angsuran bunga menjadi pokok Kredit baru, yang dapat disertai dengan penjadwalan kembali atau persyaratan kembali. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Yang dimaksud dengan "perjanjian Kredit sebelumnya" adalah seluruh perjanjian Kredit terkait yang masih berlaku antara BPR dengan Debitur.|1|a|a. Debitur mengalami kesulitan pembayaran pokok dan/atau bunga Kredit; dan
Bab IV|29|Pasal 29|(1) BPR dapat melakukan Restrukturisasi Kredit terhadap Debitur yang menurut penilaian BPR memenuhi kriteria: (2) Restrukturisasi Kredit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui: (3) BPR wajib menuangkan Restrukturisasi Kredit yang dilakukan dalam perjanjian Kredit. (4) Perjanjian Kredit sebagaimana dimaksud pada ayat (3) wajib merujuk perjanjian Kredit sebelumnya.|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Huruf a Penjadwalan kembali dilakukan melalui antara lain perubahan jadwal pembayaran kewajiban Debitur dan/atau perubahan jangka waktu. Huruf b Persyaratan kembali dilakukan melalui antara lain: a. perubahan jumlah pembayaran atau angsuran; b. perubahan jangka waktu; c. penurunan suku bunga Kredit; dan/atau d. penghapusan sebagian kewajiban. Huruf c Penataan kembali (restructuring) dilakukan melalui antara lain: a. penambahan fasilitas Kredit BPR; dan/atau b. konversi seluruh atau sebagian tunggakan angsuran bunga menjadi pokok Kredit baru, yang dapat disertai dengan penjadwalan kembali atau persyaratan kembali. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Yang dimaksud dengan "perjanjian Kredit sebelumnya" adalah seluruh perjanjian Kredit terkait yang masih berlaku antara BPR dengan Debitur.|2|b|b. Debitur memiliki prospek usaha yang baik dan dinilai mampu memenuhi kewajiban setelah dilakukan Restrukturisasi Kredit.
Bab IV|29|Pasal 29|(1) BPR dapat melakukan Restrukturisasi Kredit terhadap Debitur yang menurut penilaian BPR memenuhi kriteria: (2) Restrukturisasi Kredit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui: (3) BPR wajib menuangkan Restrukturisasi Kredit yang dilakukan dalam perjanjian Kredit. (4) Perjanjian Kredit sebagaimana dimaksud pada ayat (3) wajib merujuk perjanjian Kredit sebelumnya.|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Huruf a Penjadwalan kembali dilakukan melalui antara lain perubahan jadwal pembayaran kewajiban Debitur dan/atau perubahan jangka waktu. Huruf b Persyaratan kembali dilakukan melalui antara lain: a. perubahan jumlah pembayaran atau angsuran; b. perubahan jangka waktu; c. penurunan suku bunga Kredit; dan/atau d. penghapusan sebagian kewajiban. Huruf c Penataan kembali (restructuring) dilakukan melalui antara lain: a. penambahan fasilitas Kredit BPR; dan/atau b. konversi seluruh atau sebagian tunggakan angsuran bunga menjadi pokok Kredit baru, yang dapat disertai dengan penjadwalan kembali atau persyaratan kembali. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Yang dimaksud dengan "perjanjian Kredit sebelumnya" adalah seluruh perjanjian Kredit terkait yang masih berlaku antara BPR dengan Debitur.|3|2|(2) Restrukturisasi Kredit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui:
Bab IV|29|Pasal 29|(1) BPR dapat melakukan Restrukturisasi Kredit terhadap Debitur yang menurut penilaian BPR memenuhi kriteria: (2) Restrukturisasi Kredit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui: (3) BPR wajib menuangkan Restrukturisasi Kredit yang dilakukan dalam perjanjian Kredit. (4) Perjanjian Kredit sebagaimana dimaksud pada ayat (3) wajib merujuk perjanjian Kredit sebelumnya.|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Huruf a Penjadwalan kembali dilakukan melalui antara lain perubahan jadwal pembayaran kewajiban Debitur dan/atau perubahan jangka waktu. Huruf b Persyaratan kembali dilakukan melalui antara lain: a. perubahan jumlah pembayaran atau angsuran; b. perubahan jangka waktu; c. penurunan suku bunga Kredit; dan/atau d. penghapusan sebagian kewajiban. Huruf c Penataan kembali (restructuring) dilakukan melalui antara lain: a. penambahan fasilitas Kredit BPR; dan/atau b. konversi seluruh atau sebagian tunggakan angsuran bunga menjadi pokok Kredit baru, yang dapat disertai dengan penjadwalan kembali atau persyaratan kembali. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Yang dimaksud dengan "perjanjian Kredit sebelumnya" adalah seluruh perjanjian Kredit terkait yang masih berlaku antara BPR dengan Debitur.|3|a|a. penjadwalan kembali;
Bab IV|29|Pasal 29|(1) BPR dapat melakukan Restrukturisasi Kredit terhadap Debitur yang menurut penilaian BPR memenuhi kriteria: (2) Restrukturisasi Kredit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui: (3) BPR wajib menuangkan Restrukturisasi Kredit yang dilakukan dalam perjanjian Kredit. (4) Perjanjian Kredit sebagaimana dimaksud pada ayat (3) wajib merujuk perjanjian Kredit sebelumnya.|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Huruf a Penjadwalan kembali dilakukan melalui antara lain perubahan jadwal pembayaran kewajiban Debitur dan/atau perubahan jangka waktu. Huruf b Persyaratan kembali dilakukan melalui antara lain: a. perubahan jumlah pembayaran atau angsuran; b. perubahan jangka waktu; c. penurunan suku bunga Kredit; dan/atau d. penghapusan sebagian kewajiban. Huruf c Penataan kembali (restructuring) dilakukan melalui antara lain: a. penambahan fasilitas Kredit BPR; dan/atau b. konversi seluruh atau sebagian tunggakan angsuran bunga menjadi pokok Kredit baru, yang dapat disertai dengan penjadwalan kembali atau persyaratan kembali. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Yang dimaksud dengan "perjanjian Kredit sebelumnya" adalah seluruh perjanjian Kredit terkait yang masih berlaku antara BPR dengan Debitur.|4|b|b. persyaratan kembali; dan/atau
Bab IV|29|Pasal 29|(1) BPR dapat melakukan Restrukturisasi Kredit terhadap Debitur yang menurut penilaian BPR memenuhi kriteria: (2) Restrukturisasi Kredit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui: (3) BPR wajib menuangkan Restrukturisasi Kredit yang dilakukan dalam perjanjian Kredit. (4) Perjanjian Kredit sebagaimana dimaksud pada ayat (3) wajib merujuk perjanjian Kredit sebelumnya.|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Huruf a Penjadwalan kembali dilakukan melalui antara lain perubahan jadwal pembayaran kewajiban Debitur dan/atau perubahan jangka waktu. Huruf b Persyaratan kembali dilakukan melalui antara lain: a. perubahan jumlah pembayaran atau angsuran; b. perubahan jangka waktu; c. penurunan suku bunga Kredit; dan/atau d. penghapusan sebagian kewajiban. Huruf c Penataan kembali (restructuring) dilakukan melalui antara lain: a. penambahan fasilitas Kredit BPR; dan/atau b. konversi seluruh atau sebagian tunggakan angsuran bunga menjadi pokok Kredit baru, yang dapat disertai dengan penjadwalan kembali atau persyaratan kembali. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Yang dimaksud dengan "perjanjian Kredit sebelumnya" adalah seluruh perjanjian Kredit terkait yang masih berlaku antara BPR dengan Debitur.|5|c|c. penataan kembali.
Bab IV|29|Pasal 29|(1) BPR dapat melakukan Restrukturisasi Kredit terhadap Debitur yang menurut penilaian BPR memenuhi kriteria: (2) Restrukturisasi Kredit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui: (3) BPR wajib menuangkan Restrukturisasi Kredit yang dilakukan dalam perjanjian Kredit. (4) Perjanjian Kredit sebagaimana dimaksud pada ayat (3) wajib merujuk perjanjian Kredit sebelumnya.|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Huruf a Penjadwalan kembali dilakukan melalui antara lain perubahan jadwal pembayaran kewajiban Debitur dan/atau perubahan jangka waktu. Huruf b Persyaratan kembali dilakukan melalui antara lain: a. perubahan jumlah pembayaran atau angsuran; b. perubahan jangka waktu; c. penurunan suku bunga Kredit; dan/atau d. penghapusan sebagian kewajiban. Huruf c Penataan kembali (restructuring) dilakukan melalui antara lain: a. penambahan fasilitas Kredit BPR; dan/atau b. konversi seluruh atau sebagian tunggakan angsuran bunga menjadi pokok Kredit baru, yang dapat disertai dengan penjadwalan kembali atau persyaratan kembali. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Yang dimaksud dengan "perjanjian Kredit sebelumnya" adalah seluruh perjanjian Kredit terkait yang masih berlaku antara BPR dengan Debitur.|6|3|(3) BPR wajib menuangkan Restrukturisasi Kredit yang dilakukan dalam perjanjian Kredit.
Bab IV|29|Pasal 29|(1) BPR dapat melakukan Restrukturisasi Kredit terhadap Debitur yang menurut penilaian BPR memenuhi kriteria: (2) Restrukturisasi Kredit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui: (3) BPR wajib menuangkan Restrukturisasi Kredit yang dilakukan dalam perjanjian Kredit. (4) Perjanjian Kredit sebagaimana dimaksud pada ayat (3) wajib merujuk perjanjian Kredit sebelumnya.|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Huruf a Penjadwalan kembali dilakukan melalui antara lain perubahan jadwal pembayaran kewajiban Debitur dan/atau perubahan jangka waktu. Huruf b Persyaratan kembali dilakukan melalui antara lain: a. perubahan jumlah pembayaran atau angsuran; b. perubahan jangka waktu; c. penurunan suku bunga Kredit; dan/atau d. penghapusan sebagian kewajiban. Huruf c Penataan kembali (restructuring) dilakukan melalui antara lain: a. penambahan fasilitas Kredit BPR; dan/atau b. konversi seluruh atau sebagian tunggakan angsuran bunga menjadi pokok Kredit baru, yang dapat disertai dengan penjadwalan kembali atau persyaratan kembali. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Yang dimaksud dengan "perjanjian Kredit sebelumnya" adalah seluruh perjanjian Kredit terkait yang masih berlaku antara BPR dengan Debitur.|7|4|(4) Perjanjian Kredit sebagaimana dimaksud pada ayat (3) wajib merujuk perjanjian Kredit sebelumnya.
Bab IV|30|Pasal 30|(1) BPR dilarang melakukan Restrukturisasi Kredit dengan tujuan untuk menghindari: (2) Dalam melakukan Restrukturisasi Kredit, BPR wajib memperhatikan prinsip:|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Huruf a Yang dimaksud dengan "objektivitas" adalah sikap jujur tanpa dipengaruhi pendapat dan pertimbangan pribadi atau golongan dalam mengambil keputusan atau tindakan. Huruf b Yang dimaksud dengan "independensi" adalah pengelolaan BPR secara profesional tanpa pengaruh atau tekanan dari pihak manapun. Huruf c Benturan kepentingan antara lain perbedaan antara kepentingan ekonomis BPR dan kepentingan ekonomis pribadi pemegang saham, anggota Direksi, anggota Dewan Komisaris, Pejabat Eksekutif, dan/atau Pihak Terkait dengan BPR. Yang dimaksud dengan "pejabat eksekutif" adalah pejabat eksekutif sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai BPR. Huruf d Yang dimaksud dengan "kewajaran" adalah keadilan dan kesetaraan dalam memenuhi hak para pemangku kepentingan yang timbul berdasarkan perjanjian dan ketentuan peraturan perundang-undangan.|1|1|(1) BPR dilarang melakukan Restrukturisasi Kredit dengan tujuan untuk menghindari:
Bab IV|30|Pasal 30|(1) BPR dilarang melakukan Restrukturisasi Kredit dengan tujuan untuk menghindari: (2) Dalam melakukan Restrukturisasi Kredit, BPR wajib memperhatikan prinsip:|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Huruf a Yang dimaksud dengan "objektivitas" adalah sikap jujur tanpa dipengaruhi pendapat dan pertimbangan pribadi atau golongan dalam mengambil keputusan atau tindakan. Huruf b Yang dimaksud dengan "independensi" adalah pengelolaan BPR secara profesional tanpa pengaruh atau tekanan dari pihak manapun. Huruf c Benturan kepentingan antara lain perbedaan antara kepentingan ekonomis BPR dan kepentingan ekonomis pribadi pemegang saham, anggota Direksi, anggota Dewan Komisaris, Pejabat Eksekutif, dan/atau Pihak Terkait dengan BPR. Yang dimaksud dengan "pejabat eksekutif" adalah pejabat eksekutif sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai BPR. Huruf d Yang dimaksud dengan "kewajaran" adalah keadilan dan kesetaraan dalam memenuhi hak para pemangku kepentingan yang timbul berdasarkan perjanjian dan ketentuan peraturan perundang-undangan.|1|a|a. penurunan kualitas Kredit;
Bab IV|30|Pasal 30|(1) BPR dilarang melakukan Restrukturisasi Kredit dengan tujuan untuk menghindari: (2) Dalam melakukan Restrukturisasi Kredit, BPR wajib memperhatikan prinsip:|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Huruf a Yang dimaksud dengan "objektivitas" adalah sikap jujur tanpa dipengaruhi pendapat dan pertimbangan pribadi atau golongan dalam mengambil keputusan atau tindakan. Huruf b Yang dimaksud dengan "independensi" adalah pengelolaan BPR secara profesional tanpa pengaruh atau tekanan dari pihak manapun. Huruf c Benturan kepentingan antara lain perbedaan antara kepentingan ekonomis BPR dan kepentingan ekonomis pribadi pemegang saham, anggota Direksi, anggota Dewan Komisaris, Pejabat Eksekutif, dan/atau Pihak Terkait dengan BPR. Yang dimaksud dengan "pejabat eksekutif" adalah pejabat eksekutif sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai BPR. Huruf d Yang dimaksud dengan "kewajaran" adalah keadilan dan kesetaraan dalam memenuhi hak para pemangku kepentingan yang timbul berdasarkan perjanjian dan ketentuan peraturan perundang-undangan.|2|b|b. peningkatan pembentukan PPKA; dan/atau
Bab IV|30|Pasal 30|(1) BPR dilarang melakukan Restrukturisasi Kredit dengan tujuan untuk menghindari: (2) Dalam melakukan Restrukturisasi Kredit, BPR wajib memperhatikan prinsip:|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Huruf a Yang dimaksud dengan "objektivitas" adalah sikap jujur tanpa dipengaruhi pendapat dan pertimbangan pribadi atau golongan dalam mengambil keputusan atau tindakan. Huruf b Yang dimaksud dengan "independensi" adalah pengelolaan BPR secara profesional tanpa pengaruh atau tekanan dari pihak manapun. Huruf c Benturan kepentingan antara lain perbedaan antara kepentingan ekonomis BPR dan kepentingan ekonomis pribadi pemegang saham, anggota Direksi, anggota Dewan Komisaris, Pejabat Eksekutif, dan/atau Pihak Terkait dengan BPR. Yang dimaksud dengan "pejabat eksekutif" adalah pejabat eksekutif sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai BPR. Huruf d Yang dimaksud dengan "kewajaran" adalah keadilan dan kesetaraan dalam memenuhi hak para pemangku kepentingan yang timbul berdasarkan perjanjian dan ketentuan peraturan perundang-undangan.|3|c|c. penghentian pengakuan pendapatan bunga secara akrual, tanpa memperhatikan kriteria Debitur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29.
Bab IV|30|Pasal 30|(1) BPR dilarang melakukan Restrukturisasi Kredit dengan tujuan untuk menghindari: (2) Dalam melakukan Restrukturisasi Kredit, BPR wajib memperhatikan prinsip:|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Huruf a Yang dimaksud dengan "objektivitas" adalah sikap jujur tanpa dipengaruhi pendapat dan pertimbangan pribadi atau golongan dalam mengambil keputusan atau tindakan. Huruf b Yang dimaksud dengan "independensi" adalah pengelolaan BPR secara profesional tanpa pengaruh atau tekanan dari pihak manapun. Huruf c Benturan kepentingan antara lain perbedaan antara kepentingan ekonomis BPR dan kepentingan ekonomis pribadi pemegang saham, anggota Direksi, anggota Dewan Komisaris, Pejabat Eksekutif, dan/atau Pihak Terkait dengan BPR. Yang dimaksud dengan "pejabat eksekutif" adalah pejabat eksekutif sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai BPR. Huruf d Yang dimaksud dengan "kewajaran" adalah keadilan dan kesetaraan dalam memenuhi hak para pemangku kepentingan yang timbul berdasarkan perjanjian dan ketentuan peraturan perundang-undangan.|4|2|(2) Dalam melakukan Restrukturisasi Kredit, BPR wajib memperhatikan prinsip:
Bab IV|30|Pasal 30|(1) BPR dilarang melakukan Restrukturisasi Kredit dengan tujuan untuk menghindari: (2) Dalam melakukan Restrukturisasi Kredit, BPR wajib memperhatikan prinsip:|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Huruf a Yang dimaksud dengan "objektivitas" adalah sikap jujur tanpa dipengaruhi pendapat dan pertimbangan pribadi atau golongan dalam mengambil keputusan atau tindakan. Huruf b Yang dimaksud dengan "independensi" adalah pengelolaan BPR secara profesional tanpa pengaruh atau tekanan dari pihak manapun. Huruf c Benturan kepentingan antara lain perbedaan antara kepentingan ekonomis BPR dan kepentingan ekonomis pribadi pemegang saham, anggota Direksi, anggota Dewan Komisaris, Pejabat Eksekutif, dan/atau Pihak Terkait dengan BPR. Yang dimaksud dengan "pejabat eksekutif" adalah pejabat eksekutif sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai BPR. Huruf d Yang dimaksud dengan "kewajaran" adalah keadilan dan kesetaraan dalam memenuhi hak para pemangku kepentingan yang timbul berdasarkan perjanjian dan ketentuan peraturan perundang-undangan.|4|a|a. objektivitas;
Bab IV|30|Pasal 30|(1) BPR dilarang melakukan Restrukturisasi Kredit dengan tujuan untuk menghindari: (2) Dalam melakukan Restrukturisasi Kredit, BPR wajib memperhatikan prinsip:|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Huruf a Yang dimaksud dengan "objektivitas" adalah sikap jujur tanpa dipengaruhi pendapat dan pertimbangan pribadi atau golongan dalam mengambil keputusan atau tindakan. Huruf b Yang dimaksud dengan "independensi" adalah pengelolaan BPR secara profesional tanpa pengaruh atau tekanan dari pihak manapun. Huruf c Benturan kepentingan antara lain perbedaan antara kepentingan ekonomis BPR dan kepentingan ekonomis pribadi pemegang saham, anggota Direksi, anggota Dewan Komisaris, Pejabat Eksekutif, dan/atau Pihak Terkait dengan BPR. Yang dimaksud dengan "pejabat eksekutif" adalah pejabat eksekutif sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai BPR. Huruf d Yang dimaksud dengan "kewajaran" adalah keadilan dan kesetaraan dalam memenuhi hak para pemangku kepentingan yang timbul berdasarkan perjanjian dan ketentuan peraturan perundang-undangan.|5|b|b. independensi;
Bab IV|30|Pasal 30|(1) BPR dilarang melakukan Restrukturisasi Kredit dengan tujuan untuk menghindari: (2) Dalam melakukan Restrukturisasi Kredit, BPR wajib memperhatikan prinsip:|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Huruf a Yang dimaksud dengan "objektivitas" adalah sikap jujur tanpa dipengaruhi pendapat dan pertimbangan pribadi atau golongan dalam mengambil keputusan atau tindakan. Huruf b Yang dimaksud dengan "independensi" adalah pengelolaan BPR secara profesional tanpa pengaruh atau tekanan dari pihak manapun. Huruf c Benturan kepentingan antara lain perbedaan antara kepentingan ekonomis BPR dan kepentingan ekonomis pribadi pemegang saham, anggota Direksi, anggota Dewan Komisaris, Pejabat Eksekutif, dan/atau Pihak Terkait dengan BPR. Yang dimaksud dengan "pejabat eksekutif" adalah pejabat eksekutif sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai BPR. Huruf d Yang dimaksud dengan "kewajaran" adalah keadilan dan kesetaraan dalam memenuhi hak para pemangku kepentingan yang timbul berdasarkan perjanjian dan ketentuan peraturan perundang-undangan.|6|c|c. menghindari benturan kepentingan; dan
Bab IV|30|Pasal 30|(1) BPR dilarang melakukan Restrukturisasi Kredit dengan tujuan untuk menghindari: (2) Dalam melakukan Restrukturisasi Kredit, BPR wajib memperhatikan prinsip:|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Huruf a Yang dimaksud dengan "objektivitas" adalah sikap jujur tanpa dipengaruhi pendapat dan pertimbangan pribadi atau golongan dalam mengambil keputusan atau tindakan. Huruf b Yang dimaksud dengan "independensi" adalah pengelolaan BPR secara profesional tanpa pengaruh atau tekanan dari pihak manapun. Huruf c Benturan kepentingan antara lain perbedaan antara kepentingan ekonomis BPR dan kepentingan ekonomis pribadi pemegang saham, anggota Direksi, anggota Dewan Komisaris, Pejabat Eksekutif, dan/atau Pihak Terkait dengan BPR. Yang dimaksud dengan "pejabat eksekutif" adalah pejabat eksekutif sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai BPR. Huruf d Yang dimaksud dengan "kewajaran" adalah keadilan dan kesetaraan dalam memenuhi hak para pemangku kepentingan yang timbul berdasarkan perjanjian dan ketentuan peraturan perundang-undangan.|7|d|d. kewajaran.
Bab IV|31|Pasal 31|(1) Kualitas Kredit yang dilakukan Restrukturisasi Kredit sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ditetapkan: (2) Penetapan Kualitas Kredit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat menjadi: (3) Penetapan kualitas Kredit sebagaimana dimaksud pada ayat (2) selanjutnya ditetapkan berdasarkan penilaian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7.|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Contoh 1: BPR X memberikan Kredit kepada Debitur A dengan jumlah Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). Namun demikian, Debitur A mengalami kesulitan pembayaran pokok dan/atau bunga sehingga kualitas Kredit ditetapkan macet dan dilakukan Restrukturisasi Kredit oleh BPR X dengan mempertimbangkan Debitur A masih memiliki prospek usaha yang baik dan dinilai mampu memenuhi kewajiban setelah Restrukturisasi Kredit. Penetapan kualitas Kredit Debitur A setelah Restrukturisasi Kredit adalah sebagai berikut: Pembayaran Periode Akhir Bulan Penilaian 0 restrukturisasi kurang lancar 1 memenuhi memenuhi kurang lancar 2 memenuhi memenuhi kurang lancar 3 memenuhi memenuhi lancar 4 memenuhi memenuhi kualitas Kredit Debitur A ditetapkan berdasarkan ketepatan pembayaran pokok dan/atau bunga. Contoh 2: BPR X memberikan Kredit kepada Debitur B dengan jumlah Rp7.000.000.000,00 (tujuh miliar rupiah). Namun demikian, Debitur B mengalami kesulitan pembayaran pokok dan/atau bunga sehingga kualitas Kredit ditetapkan macet dan dilakukan Restrukturisasi Kredit oleh BPR X dengan mempertimbangkan Debitur B masih memiliki prospek usaha yang baik dan dinilai mampu memenuhi kewajiban setelah Restrukturisasi Kredit. Penetapan kualitas Kredit Debitur B setelah Restrukturisasi Kredit adalah sebagai berikut: Pembayaran Periode Akhir Bulan Penilaian 0 restrukturisasi kurang lancar 1 memenuhi memenuhi kurang lancar 2 memenuhi memenuhi kurang lancar 3 memenuhi memenuhi lancar 4 memenuhi memenuhi kualitas Kredit Debitur B ditetapkan berdasarkan prospek usaha, kinerja Debitur, dan kemampuan membayar. Contoh 3: BPR X memberikan Kredit kepada Debitur C dengan jumlah Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). Namun demikian, Debitur C mengalami kesulitan pembayaran pokok dan/atau bunga sehingga kualitas Kredit ditetapkan macet dan dilakukan Restrukturisasi Kredit oleh BPR X dengan mempertimbangkan Debitur C masih memiliki prospek usaha yang baik dan dinilai mampu memenuhi kewajiban setelah Restrukturisasi Kredit. Penetapan kualitas Kredit Debitur C setelah Restrukturisasi Kredit adalah sebagai berikut: Periode Pembayaran Kualitas Kredit pada Akhir Bulan Penilaian Pokok Bunga 0 restrukturisasi kurang lancar 1 memenuhi memenuhi kurang lancar 2 tidak memenuhi memenuhi macet 3 memenuhi memenuhi lancar* macet** 4 memenuhi memenuhi kualitas Kredit Debitur C ditetapkan berdasarkan ketepatan pembayaran pokok dan/atau bunga. * tidak terdapat tunggakan pokok dan/atau bunga setelah dilakukan Restrukturisasi Kredit karena dalam contoh tersebut di atas tunggakan pokok periode ke-2 telah dilunasi. ** terdapat tunggakan pokok dan/atau bunga setelah dilakukan Restrukturisasi Kredit karena dalam contoh tersebut di atas pada periode ke-3 Debitur tidak membayar tunggakan pokok periode ke-2, sehingga kualitas Kredit ditetapkan sama dengan kualitas Kredit sebelum dilakukan Restrukturisasi Kredit. Contoh 4: BPR X memberikan Kredit kepada Debitur D dengan jumlah Rp7.000.000.000,00 (tujuh miliar rupiah). Namun demikian, Debitur D mengalami kesulitan pembayaran pokok dan/atau bunga sehingga kualitas Kredit ditetapkan macet dan dilakukan Restrukturisasi Kredit oleh BPR X dengan mempertimbangkan Debitur D masih memiliki prospek usaha yang baik dan dinilai mampu memenuhi kewajiban setelah Restrukturisasi Kredit. Penetapan kualitas Kredit Debitur D setelah Restrukturisasi Kredit adalah sebagai berikut: Periode Pembayaran Kualitas Kredit pada Akhir Bulan Penilaian Pokok Bunga 0 restrukturisasi kurang lancar 1 memenuhi memenuhi kurang lancar 2 tidak memenuhi memenuhi macet 3 memenuhi memenuhi lancar* macet** 4 memenuhi memenuhi kualitas Kredit Debitur C ditetapkan berdasarkan prospek usaha, kinerja Debitur, dan kemampuan membayar. *tidak terdapat tunggakan pokok dan/atau bunga setelah dilakukan Restrukturisasi Kredit karena dalam contoh tersebut di atas tunggakan pokok periode ke-2 telah dilunasi. ** terdapat tunggakan pokok dan/atau bunga setelah dilakukan Restrukturisasi Kredit karena dalam contoh tersebut di atas pada periode ke-3 Debitur tidak membayar tunggakan pokok periode ke-2, sehingga kualitas Kredit ditetapkan sama dengan kualitas Kredit sebelum dilakukan Restrukturisasi Kredit. Ayat (3) Cukup jelas.|1|1|(1) Kualitas Kredit yang dilakukan Restrukturisasi Kredit sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ditetapkan:
Bab IV|31|Pasal 31|(1) Kualitas Kredit yang dilakukan Restrukturisasi Kredit sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ditetapkan: (2) Penetapan Kualitas Kredit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat menjadi: (3) Penetapan kualitas Kredit sebagaimana dimaksud pada ayat (2) selanjutnya ditetapkan berdasarkan penilaian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7.|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Contoh 1: BPR X memberikan Kredit kepada Debitur A dengan jumlah Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). Namun demikian, Debitur A mengalami kesulitan pembayaran pokok dan/atau bunga sehingga kualitas Kredit ditetapkan macet dan dilakukan Restrukturisasi Kredit oleh BPR X dengan mempertimbangkan Debitur A masih memiliki prospek usaha yang baik dan dinilai mampu memenuhi kewajiban setelah Restrukturisasi Kredit. Penetapan kualitas Kredit Debitur A setelah Restrukturisasi Kredit adalah sebagai berikut: Pembayaran Periode Akhir Bulan Penilaian 0 restrukturisasi kurang lancar 1 memenuhi memenuhi kurang lancar 2 memenuhi memenuhi kurang lancar 3 memenuhi memenuhi lancar 4 memenuhi memenuhi kualitas Kredit Debitur A ditetapkan berdasarkan ketepatan pembayaran pokok dan/atau bunga. Contoh 2: BPR X memberikan Kredit kepada Debitur B dengan jumlah Rp7.000.000.000,00 (tujuh miliar rupiah). Namun demikian, Debitur B mengalami kesulitan pembayaran pokok dan/atau bunga sehingga kualitas Kredit ditetapkan macet dan dilakukan Restrukturisasi Kredit oleh BPR X dengan mempertimbangkan Debitur B masih memiliki prospek usaha yang baik dan dinilai mampu memenuhi kewajiban setelah Restrukturisasi Kredit. Penetapan kualitas Kredit Debitur B setelah Restrukturisasi Kredit adalah sebagai berikut: Pembayaran Periode Akhir Bulan Penilaian 0 restrukturisasi kurang lancar 1 memenuhi memenuhi kurang lancar 2 memenuhi memenuhi kurang lancar 3 memenuhi memenuhi lancar 4 memenuhi memenuhi kualitas Kredit Debitur B ditetapkan berdasarkan prospek usaha, kinerja Debitur, dan kemampuan membayar. Contoh 3: BPR X memberikan Kredit kepada Debitur C dengan jumlah Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). Namun demikian, Debitur C mengalami kesulitan pembayaran pokok dan/atau bunga sehingga kualitas Kredit ditetapkan macet dan dilakukan Restrukturisasi Kredit oleh BPR X dengan mempertimbangkan Debitur C masih memiliki prospek usaha yang baik dan dinilai mampu memenuhi kewajiban setelah Restrukturisasi Kredit. Penetapan kualitas Kredit Debitur C setelah Restrukturisasi Kredit adalah sebagai berikut: Periode Pembayaran Kualitas Kredit pada Akhir Bulan Penilaian Pokok Bunga 0 restrukturisasi kurang lancar 1 memenuhi memenuhi kurang lancar 2 tidak memenuhi memenuhi macet 3 memenuhi memenuhi lancar* macet** 4 memenuhi memenuhi kualitas Kredit Debitur C ditetapkan berdasarkan ketepatan pembayaran pokok dan/atau bunga. * tidak terdapat tunggakan pokok dan/atau bunga setelah dilakukan Restrukturisasi Kredit karena dalam contoh tersebut di atas tunggakan pokok periode ke-2 telah dilunasi. ** terdapat tunggakan pokok dan/atau bunga setelah dilakukan Restrukturisasi Kredit karena dalam contoh tersebut di atas pada periode ke-3 Debitur tidak membayar tunggakan pokok periode ke-2, sehingga kualitas Kredit ditetapkan sama dengan kualitas Kredit sebelum dilakukan Restrukturisasi Kredit. Contoh 4: BPR X memberikan Kredit kepada Debitur D dengan jumlah Rp7.000.000.000,00 (tujuh miliar rupiah). Namun demikian, Debitur D mengalami kesulitan pembayaran pokok dan/atau bunga sehingga kualitas Kredit ditetapkan macet dan dilakukan Restrukturisasi Kredit oleh BPR X dengan mempertimbangkan Debitur D masih memiliki prospek usaha yang baik dan dinilai mampu memenuhi kewajiban setelah Restrukturisasi Kredit. Penetapan kualitas Kredit Debitur D setelah Restrukturisasi Kredit adalah sebagai berikut: Periode Pembayaran Kualitas Kredit pada Akhir Bulan Penilaian Pokok Bunga 0 restrukturisasi kurang lancar 1 memenuhi memenuhi kurang lancar 2 tidak memenuhi memenuhi macet 3 memenuhi memenuhi lancar* macet** 4 memenuhi memenuhi kualitas Kredit Debitur C ditetapkan berdasarkan prospek usaha, kinerja Debitur, dan kemampuan membayar. *tidak terdapat tunggakan pokok dan/atau bunga setelah dilakukan Restrukturisasi Kredit karena dalam contoh tersebut di atas tunggakan pokok periode ke-2 telah dilunasi. ** terdapat tunggakan pokok dan/atau bunga setelah dilakukan Restrukturisasi Kredit karena dalam contoh tersebut di atas pada periode ke-3 Debitur tidak membayar tunggakan pokok periode ke-2, sehingga kualitas Kredit ditetapkan sama dengan kualitas Kredit sebelum dilakukan Restrukturisasi Kredit. Ayat (3) Cukup jelas.|1|a|a. paling tinggi kurang lancar untuk Kredit yang sebelum dilakukan Restrukturisasi Kredit kualitasnya tergolong diragukan atau macet; atau
Bab IV|31|Pasal 31|(1) Kualitas Kredit yang dilakukan Restrukturisasi Kredit sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ditetapkan: (2) Penetapan Kualitas Kredit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat menjadi: (3) Penetapan kualitas Kredit sebagaimana dimaksud pada ayat (2) selanjutnya ditetapkan berdasarkan penilaian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7.|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Contoh 1: BPR X memberikan Kredit kepada Debitur A dengan jumlah Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). Namun demikian, Debitur A mengalami kesulitan pembayaran pokok dan/atau bunga sehingga kualitas Kredit ditetapkan macet dan dilakukan Restrukturisasi Kredit oleh BPR X dengan mempertimbangkan Debitur A masih memiliki prospek usaha yang baik dan dinilai mampu memenuhi kewajiban setelah Restrukturisasi Kredit. Penetapan kualitas Kredit Debitur A setelah Restrukturisasi Kredit adalah sebagai berikut: Pembayaran Periode Akhir Bulan Penilaian 0 restrukturisasi kurang lancar 1 memenuhi memenuhi kurang lancar 2 memenuhi memenuhi kurang lancar 3 memenuhi memenuhi lancar 4 memenuhi memenuhi kualitas Kredit Debitur A ditetapkan berdasarkan ketepatan pembayaran pokok dan/atau bunga. Contoh 2: BPR X memberikan Kredit kepada Debitur B dengan jumlah Rp7.000.000.000,00 (tujuh miliar rupiah). Namun demikian, Debitur B mengalami kesulitan pembayaran pokok dan/atau bunga sehingga kualitas Kredit ditetapkan macet dan dilakukan Restrukturisasi Kredit oleh BPR X dengan mempertimbangkan Debitur B masih memiliki prospek usaha yang baik dan dinilai mampu memenuhi kewajiban setelah Restrukturisasi Kredit. Penetapan kualitas Kredit Debitur B setelah Restrukturisasi Kredit adalah sebagai berikut: Pembayaran Periode Akhir Bulan Penilaian 0 restrukturisasi kurang lancar 1 memenuhi memenuhi kurang lancar 2 memenuhi memenuhi kurang lancar 3 memenuhi memenuhi lancar 4 memenuhi memenuhi kualitas Kredit Debitur B ditetapkan berdasarkan prospek usaha, kinerja Debitur, dan kemampuan membayar. Contoh 3: BPR X memberikan Kredit kepada Debitur C dengan jumlah Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). Namun demikian, Debitur C mengalami kesulitan pembayaran pokok dan/atau bunga sehingga kualitas Kredit ditetapkan macet dan dilakukan Restrukturisasi Kredit oleh BPR X dengan mempertimbangkan Debitur C masih memiliki prospek usaha yang baik dan dinilai mampu memenuhi kewajiban setelah Restrukturisasi Kredit. Penetapan kualitas Kredit Debitur C setelah Restrukturisasi Kredit adalah sebagai berikut: Periode Pembayaran Kualitas Kredit pada Akhir Bulan Penilaian Pokok Bunga 0 restrukturisasi kurang lancar 1 memenuhi memenuhi kurang lancar 2 tidak memenuhi memenuhi macet 3 memenuhi memenuhi lancar* macet** 4 memenuhi memenuhi kualitas Kredit Debitur C ditetapkan berdasarkan ketepatan pembayaran pokok dan/atau bunga. * tidak terdapat tunggakan pokok dan/atau bunga setelah dilakukan Restrukturisasi Kredit karena dalam contoh tersebut di atas tunggakan pokok periode ke-2 telah dilunasi. ** terdapat tunggakan pokok dan/atau bunga setelah dilakukan Restrukturisasi Kredit karena dalam contoh tersebut di atas pada periode ke-3 Debitur tidak membayar tunggakan pokok periode ke-2, sehingga kualitas Kredit ditetapkan sama dengan kualitas Kredit sebelum dilakukan Restrukturisasi Kredit. Contoh 4: BPR X memberikan Kredit kepada Debitur D dengan jumlah Rp7.000.000.000,00 (tujuh miliar rupiah). Namun demikian, Debitur D mengalami kesulitan pembayaran pokok dan/atau bunga sehingga kualitas Kredit ditetapkan macet dan dilakukan Restrukturisasi Kredit oleh BPR X dengan mempertimbangkan Debitur D masih memiliki prospek usaha yang baik dan dinilai mampu memenuhi kewajiban setelah Restrukturisasi Kredit. Penetapan kualitas Kredit Debitur D setelah Restrukturisasi Kredit adalah sebagai berikut: Periode Pembayaran Kualitas Kredit pada Akhir Bulan Penilaian Pokok Bunga 0 restrukturisasi kurang lancar 1 memenuhi memenuhi kurang lancar 2 tidak memenuhi memenuhi macet 3 memenuhi memenuhi lancar* macet** 4 memenuhi memenuhi kualitas Kredit Debitur C ditetapkan berdasarkan prospek usaha, kinerja Debitur, dan kemampuan membayar. *tidak terdapat tunggakan pokok dan/atau bunga setelah dilakukan Restrukturisasi Kredit karena dalam contoh tersebut di atas tunggakan pokok periode ke-2 telah dilunasi. ** terdapat tunggakan pokok dan/atau bunga setelah dilakukan Restrukturisasi Kredit karena dalam contoh tersebut di atas pada periode ke-3 Debitur tidak membayar tunggakan pokok periode ke-2, sehingga kualitas Kredit ditetapkan sama dengan kualitas Kredit sebelum dilakukan Restrukturisasi Kredit. Ayat (3) Cukup jelas.|2|b|b. tidak berubah, untuk Kredit yang sebelum dilakukan Restrukturisasi Kredit kualitasnya tergolong lancar, dalam perhatian khusus, atau kurang lancar.
Bab IV|31|Pasal 31|(1) Kualitas Kredit yang dilakukan Restrukturisasi Kredit sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ditetapkan: (2) Penetapan Kualitas Kredit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat menjadi: (3) Penetapan kualitas Kredit sebagaimana dimaksud pada ayat (2) selanjutnya ditetapkan berdasarkan penilaian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7.|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Contoh 1: BPR X memberikan Kredit kepada Debitur A dengan jumlah Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). Namun demikian, Debitur A mengalami kesulitan pembayaran pokok dan/atau bunga sehingga kualitas Kredit ditetapkan macet dan dilakukan Restrukturisasi Kredit oleh BPR X dengan mempertimbangkan Debitur A masih memiliki prospek usaha yang baik dan dinilai mampu memenuhi kewajiban setelah Restrukturisasi Kredit. Penetapan kualitas Kredit Debitur A setelah Restrukturisasi Kredit adalah sebagai berikut: Pembayaran Periode Akhir Bulan Penilaian 0 restrukturisasi kurang lancar 1 memenuhi memenuhi kurang lancar 2 memenuhi memenuhi kurang lancar 3 memenuhi memenuhi lancar 4 memenuhi memenuhi kualitas Kredit Debitur A ditetapkan berdasarkan ketepatan pembayaran pokok dan/atau bunga. Contoh 2: BPR X memberikan Kredit kepada Debitur B dengan jumlah Rp7.000.000.000,00 (tujuh miliar rupiah). Namun demikian, Debitur B mengalami kesulitan pembayaran pokok dan/atau bunga sehingga kualitas Kredit ditetapkan macet dan dilakukan Restrukturisasi Kredit oleh BPR X dengan mempertimbangkan Debitur B masih memiliki prospek usaha yang baik dan dinilai mampu memenuhi kewajiban setelah Restrukturisasi Kredit. Penetapan kualitas Kredit Debitur B setelah Restrukturisasi Kredit adalah sebagai berikut: Pembayaran Periode Akhir Bulan Penilaian 0 restrukturisasi kurang lancar 1 memenuhi memenuhi kurang lancar 2 memenuhi memenuhi kurang lancar 3 memenuhi memenuhi lancar 4 memenuhi memenuhi kualitas Kredit Debitur B ditetapkan berdasarkan prospek usaha, kinerja Debitur, dan kemampuan membayar. Contoh 3: BPR X memberikan Kredit kepada Debitur C dengan jumlah Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). Namun demikian, Debitur C mengalami kesulitan pembayaran pokok dan/atau bunga sehingga kualitas Kredit ditetapkan macet dan dilakukan Restrukturisasi Kredit oleh BPR X dengan mempertimbangkan Debitur C masih memiliki prospek usaha yang baik dan dinilai mampu memenuhi kewajiban setelah Restrukturisasi Kredit. Penetapan kualitas Kredit Debitur C setelah Restrukturisasi Kredit adalah sebagai berikut: Periode Pembayaran Kualitas Kredit pada Akhir Bulan Penilaian Pokok Bunga 0 restrukturisasi kurang lancar 1 memenuhi memenuhi kurang lancar 2 tidak memenuhi memenuhi macet 3 memenuhi memenuhi lancar* macet** 4 memenuhi memenuhi kualitas Kredit Debitur C ditetapkan berdasarkan ketepatan pembayaran pokok dan/atau bunga. * tidak terdapat tunggakan pokok dan/atau bunga setelah dilakukan Restrukturisasi Kredit karena dalam contoh tersebut di atas tunggakan pokok periode ke-2 telah dilunasi. ** terdapat tunggakan pokok dan/atau bunga setelah dilakukan Restrukturisasi Kredit karena dalam contoh tersebut di atas pada periode ke-3 Debitur tidak membayar tunggakan pokok periode ke-2, sehingga kualitas Kredit ditetapkan sama dengan kualitas Kredit sebelum dilakukan Restrukturisasi Kredit. Contoh 4: BPR X memberikan Kredit kepada Debitur D dengan jumlah Rp7.000.000.000,00 (tujuh miliar rupiah). Namun demikian, Debitur D mengalami kesulitan pembayaran pokok dan/atau bunga sehingga kualitas Kredit ditetapkan macet dan dilakukan Restrukturisasi Kredit oleh BPR X dengan mempertimbangkan Debitur D masih memiliki prospek usaha yang baik dan dinilai mampu memenuhi kewajiban setelah Restrukturisasi Kredit. Penetapan kualitas Kredit Debitur D setelah Restrukturisasi Kredit adalah sebagai berikut: Periode Pembayaran Kualitas Kredit pada Akhir Bulan Penilaian Pokok Bunga 0 restrukturisasi kurang lancar 1 memenuhi memenuhi kurang lancar 2 tidak memenuhi memenuhi macet 3 memenuhi memenuhi lancar* macet** 4 memenuhi memenuhi kualitas Kredit Debitur C ditetapkan berdasarkan prospek usaha, kinerja Debitur, dan kemampuan membayar. *tidak terdapat tunggakan pokok dan/atau bunga setelah dilakukan Restrukturisasi Kredit karena dalam contoh tersebut di atas tunggakan pokok periode ke-2 telah dilunasi. ** terdapat tunggakan pokok dan/atau bunga setelah dilakukan Restrukturisasi Kredit karena dalam contoh tersebut di atas pada periode ke-3 Debitur tidak membayar tunggakan pokok periode ke-2, sehingga kualitas Kredit ditetapkan sama dengan kualitas Kredit sebelum dilakukan Restrukturisasi Kredit. Ayat (3) Cukup jelas.|3|2|(2) Penetapan Kualitas Kredit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat menjadi:
Bab IV|31|Pasal 31|(1) Kualitas Kredit yang dilakukan Restrukturisasi Kredit sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ditetapkan: (2) Penetapan Kualitas Kredit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat menjadi: (3) Penetapan kualitas Kredit sebagaimana dimaksud pada ayat (2) selanjutnya ditetapkan berdasarkan penilaian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7.|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Contoh 1: BPR X memberikan Kredit kepada Debitur A dengan jumlah Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). Namun demikian, Debitur A mengalami kesulitan pembayaran pokok dan/atau bunga sehingga kualitas Kredit ditetapkan macet dan dilakukan Restrukturisasi Kredit oleh BPR X dengan mempertimbangkan Debitur A masih memiliki prospek usaha yang baik dan dinilai mampu memenuhi kewajiban setelah Restrukturisasi Kredit. Penetapan kualitas Kredit Debitur A setelah Restrukturisasi Kredit adalah sebagai berikut: Pembayaran Periode Akhir Bulan Penilaian 0 restrukturisasi kurang lancar 1 memenuhi memenuhi kurang lancar 2 memenuhi memenuhi kurang lancar 3 memenuhi memenuhi lancar 4 memenuhi memenuhi kualitas Kredit Debitur A ditetapkan berdasarkan ketepatan pembayaran pokok dan/atau bunga. Contoh 2: BPR X memberikan Kredit kepada Debitur B dengan jumlah Rp7.000.000.000,00 (tujuh miliar rupiah). Namun demikian, Debitur B mengalami kesulitan pembayaran pokok dan/atau bunga sehingga kualitas Kredit ditetapkan macet dan dilakukan Restrukturisasi Kredit oleh BPR X dengan mempertimbangkan Debitur B masih memiliki prospek usaha yang baik dan dinilai mampu memenuhi kewajiban setelah Restrukturisasi Kredit. Penetapan kualitas Kredit Debitur B setelah Restrukturisasi Kredit adalah sebagai berikut: Pembayaran Periode Akhir Bulan Penilaian 0 restrukturisasi kurang lancar 1 memenuhi memenuhi kurang lancar 2 memenuhi memenuhi kurang lancar 3 memenuhi memenuhi lancar 4 memenuhi memenuhi kualitas Kredit Debitur B ditetapkan berdasarkan prospek usaha, kinerja Debitur, dan kemampuan membayar. Contoh 3: BPR X memberikan Kredit kepada Debitur C dengan jumlah Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). Namun demikian, Debitur C mengalami kesulitan pembayaran pokok dan/atau bunga sehingga kualitas Kredit ditetapkan macet dan dilakukan Restrukturisasi Kredit oleh BPR X dengan mempertimbangkan Debitur C masih memiliki prospek usaha yang baik dan dinilai mampu memenuhi kewajiban setelah Restrukturisasi Kredit. Penetapan kualitas Kredit Debitur C setelah Restrukturisasi Kredit adalah sebagai berikut: Periode Pembayaran Kualitas Kredit pada Akhir Bulan Penilaian Pokok Bunga 0 restrukturisasi kurang lancar 1 memenuhi memenuhi kurang lancar 2 tidak memenuhi memenuhi macet 3 memenuhi memenuhi lancar* macet** 4 memenuhi memenuhi kualitas Kredit Debitur C ditetapkan berdasarkan ketepatan pembayaran pokok dan/atau bunga. * tidak terdapat tunggakan pokok dan/atau bunga setelah dilakukan Restrukturisasi Kredit karena dalam contoh tersebut di atas tunggakan pokok periode ke-2 telah dilunasi. ** terdapat tunggakan pokok dan/atau bunga setelah dilakukan Restrukturisasi Kredit karena dalam contoh tersebut di atas pada periode ke-3 Debitur tidak membayar tunggakan pokok periode ke-2, sehingga kualitas Kredit ditetapkan sama dengan kualitas Kredit sebelum dilakukan Restrukturisasi Kredit. Contoh 4: BPR X memberikan Kredit kepada Debitur D dengan jumlah Rp7.000.000.000,00 (tujuh miliar rupiah). Namun demikian, Debitur D mengalami kesulitan pembayaran pokok dan/atau bunga sehingga kualitas Kredit ditetapkan macet dan dilakukan Restrukturisasi Kredit oleh BPR X dengan mempertimbangkan Debitur D masih memiliki prospek usaha yang baik dan dinilai mampu memenuhi kewajiban setelah Restrukturisasi Kredit. Penetapan kualitas Kredit Debitur D setelah Restrukturisasi Kredit adalah sebagai berikut: Periode Pembayaran Kualitas Kredit pada Akhir Bulan Penilaian Pokok Bunga 0 restrukturisasi kurang lancar 1 memenuhi memenuhi kurang lancar 2 tidak memenuhi memenuhi macet 3 memenuhi memenuhi lancar* macet** 4 memenuhi memenuhi kualitas Kredit Debitur C ditetapkan berdasarkan prospek usaha, kinerja Debitur, dan kemampuan membayar. *tidak terdapat tunggakan pokok dan/atau bunga setelah dilakukan Restrukturisasi Kredit karena dalam contoh tersebut di atas tunggakan pokok periode ke-2 telah dilunasi. ** terdapat tunggakan pokok dan/atau bunga setelah dilakukan Restrukturisasi Kredit karena dalam contoh tersebut di atas pada periode ke-3 Debitur tidak membayar tunggakan pokok periode ke-2, sehingga kualitas Kredit ditetapkan sama dengan kualitas Kredit sebelum dilakukan Restrukturisasi Kredit. Ayat (3) Cukup jelas.|3|a|a. lancar, dalam hal tidak terjadi tunggakan angsuran pokok dan/atau bunga selama 3 (tiga) kali periode pembayaran secara berturut-turut; atau
Bab IV|31|Pasal 31|(1) Kualitas Kredit yang dilakukan Restrukturisasi Kredit sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ditetapkan: (2) Penetapan Kualitas Kredit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat menjadi: (3) Penetapan kualitas Kredit sebagaimana dimaksud pada ayat (2) selanjutnya ditetapkan berdasarkan penilaian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7.|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Contoh 1: BPR X memberikan Kredit kepada Debitur A dengan jumlah Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). Namun demikian, Debitur A mengalami kesulitan pembayaran pokok dan/atau bunga sehingga kualitas Kredit ditetapkan macet dan dilakukan Restrukturisasi Kredit oleh BPR X dengan mempertimbangkan Debitur A masih memiliki prospek usaha yang baik dan dinilai mampu memenuhi kewajiban setelah Restrukturisasi Kredit. Penetapan kualitas Kredit Debitur A setelah Restrukturisasi Kredit adalah sebagai berikut: Pembayaran Periode Akhir Bulan Penilaian 0 restrukturisasi kurang lancar 1 memenuhi memenuhi kurang lancar 2 memenuhi memenuhi kurang lancar 3 memenuhi memenuhi lancar 4 memenuhi memenuhi kualitas Kredit Debitur A ditetapkan berdasarkan ketepatan pembayaran pokok dan/atau bunga. Contoh 2: BPR X memberikan Kredit kepada Debitur B dengan jumlah Rp7.000.000.000,00 (tujuh miliar rupiah). Namun demikian, Debitur B mengalami kesulitan pembayaran pokok dan/atau bunga sehingga kualitas Kredit ditetapkan macet dan dilakukan Restrukturisasi Kredit oleh BPR X dengan mempertimbangkan Debitur B masih memiliki prospek usaha yang baik dan dinilai mampu memenuhi kewajiban setelah Restrukturisasi Kredit. Penetapan kualitas Kredit Debitur B setelah Restrukturisasi Kredit adalah sebagai berikut: Pembayaran Periode Akhir Bulan Penilaian 0 restrukturisasi kurang lancar 1 memenuhi memenuhi kurang lancar 2 memenuhi memenuhi kurang lancar 3 memenuhi memenuhi lancar 4 memenuhi memenuhi kualitas Kredit Debitur B ditetapkan berdasarkan prospek usaha, kinerja Debitur, dan kemampuan membayar. Contoh 3: BPR X memberikan Kredit kepada Debitur C dengan jumlah Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). Namun demikian, Debitur C mengalami kesulitan pembayaran pokok dan/atau bunga sehingga kualitas Kredit ditetapkan macet dan dilakukan Restrukturisasi Kredit oleh BPR X dengan mempertimbangkan Debitur C masih memiliki prospek usaha yang baik dan dinilai mampu memenuhi kewajiban setelah Restrukturisasi Kredit. Penetapan kualitas Kredit Debitur C setelah Restrukturisasi Kredit adalah sebagai berikut: Periode Pembayaran Kualitas Kredit pada Akhir Bulan Penilaian Pokok Bunga 0 restrukturisasi kurang lancar 1 memenuhi memenuhi kurang lancar 2 tidak memenuhi memenuhi macet 3 memenuhi memenuhi lancar* macet** 4 memenuhi memenuhi kualitas Kredit Debitur C ditetapkan berdasarkan ketepatan pembayaran pokok dan/atau bunga. * tidak terdapat tunggakan pokok dan/atau bunga setelah dilakukan Restrukturisasi Kredit karena dalam contoh tersebut di atas tunggakan pokok periode ke-2 telah dilunasi. ** terdapat tunggakan pokok dan/atau bunga setelah dilakukan Restrukturisasi Kredit karena dalam contoh tersebut di atas pada periode ke-3 Debitur tidak membayar tunggakan pokok periode ke-2, sehingga kualitas Kredit ditetapkan sama dengan kualitas Kredit sebelum dilakukan Restrukturisasi Kredit. Contoh 4: BPR X memberikan Kredit kepada Debitur D dengan jumlah Rp7.000.000.000,00 (tujuh miliar rupiah). Namun demikian, Debitur D mengalami kesulitan pembayaran pokok dan/atau bunga sehingga kualitas Kredit ditetapkan macet dan dilakukan Restrukturisasi Kredit oleh BPR X dengan mempertimbangkan Debitur D masih memiliki prospek usaha yang baik dan dinilai mampu memenuhi kewajiban setelah Restrukturisasi Kredit. Penetapan kualitas Kredit Debitur D setelah Restrukturisasi Kredit adalah sebagai berikut: Periode Pembayaran Kualitas Kredit pada Akhir Bulan Penilaian Pokok Bunga 0 restrukturisasi kurang lancar 1 memenuhi memenuhi kurang lancar 2 tidak memenuhi memenuhi macet 3 memenuhi memenuhi lancar* macet** 4 memenuhi memenuhi kualitas Kredit Debitur C ditetapkan berdasarkan prospek usaha, kinerja Debitur, dan kemampuan membayar. *tidak terdapat tunggakan pokok dan/atau bunga setelah dilakukan Restrukturisasi Kredit karena dalam contoh tersebut di atas tunggakan pokok periode ke-2 telah dilunasi. ** terdapat tunggakan pokok dan/atau bunga setelah dilakukan Restrukturisasi Kredit karena dalam contoh tersebut di atas pada periode ke-3 Debitur tidak membayar tunggakan pokok periode ke-2, sehingga kualitas Kredit ditetapkan sama dengan kualitas Kredit sebelum dilakukan Restrukturisasi Kredit. Ayat (3) Cukup jelas.|4|b|b. sama dengan kualitas Kredit sebelum dilakukan Restrukturisasi Kredit, dalam hal Debitur tidak dapat memenuhi kondisi sebagaimana dimaksud dalam huruf a.
Bab IV|31|Pasal 31|(1) Kualitas Kredit yang dilakukan Restrukturisasi Kredit sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ditetapkan: (2) Penetapan Kualitas Kredit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat menjadi: (3) Penetapan kualitas Kredit sebagaimana dimaksud pada ayat (2) selanjutnya ditetapkan berdasarkan penilaian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7.|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Contoh 1: BPR X memberikan Kredit kepada Debitur A dengan jumlah Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). Namun demikian, Debitur A mengalami kesulitan pembayaran pokok dan/atau bunga sehingga kualitas Kredit ditetapkan macet dan dilakukan Restrukturisasi Kredit oleh BPR X dengan mempertimbangkan Debitur A masih memiliki prospek usaha yang baik dan dinilai mampu memenuhi kewajiban setelah Restrukturisasi Kredit. Penetapan kualitas Kredit Debitur A setelah Restrukturisasi Kredit adalah sebagai berikut: Pembayaran Periode Akhir Bulan Penilaian 0 restrukturisasi kurang lancar 1 memenuhi memenuhi kurang lancar 2 memenuhi memenuhi kurang lancar 3 memenuhi memenuhi lancar 4 memenuhi memenuhi kualitas Kredit Debitur A ditetapkan berdasarkan ketepatan pembayaran pokok dan/atau bunga. Contoh 2: BPR X memberikan Kredit kepada Debitur B dengan jumlah Rp7.000.000.000,00 (tujuh miliar rupiah). Namun demikian, Debitur B mengalami kesulitan pembayaran pokok dan/atau bunga sehingga kualitas Kredit ditetapkan macet dan dilakukan Restrukturisasi Kredit oleh BPR X dengan mempertimbangkan Debitur B masih memiliki prospek usaha yang baik dan dinilai mampu memenuhi kewajiban setelah Restrukturisasi Kredit. Penetapan kualitas Kredit Debitur B setelah Restrukturisasi Kredit adalah sebagai berikut: Pembayaran Periode Akhir Bulan Penilaian 0 restrukturisasi kurang lancar 1 memenuhi memenuhi kurang lancar 2 memenuhi memenuhi kurang lancar 3 memenuhi memenuhi lancar 4 memenuhi memenuhi kualitas Kredit Debitur B ditetapkan berdasarkan prospek usaha, kinerja Debitur, dan kemampuan membayar. Contoh 3: BPR X memberikan Kredit kepada Debitur C dengan jumlah Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). Namun demikian, Debitur C mengalami kesulitan pembayaran pokok dan/atau bunga sehingga kualitas Kredit ditetapkan macet dan dilakukan Restrukturisasi Kredit oleh BPR X dengan mempertimbangkan Debitur C masih memiliki prospek usaha yang baik dan dinilai mampu memenuhi kewajiban setelah Restrukturisasi Kredit. Penetapan kualitas Kredit Debitur C setelah Restrukturisasi Kredit adalah sebagai berikut: Periode Pembayaran Kualitas Kredit pada Akhir Bulan Penilaian Pokok Bunga 0 restrukturisasi kurang lancar 1 memenuhi memenuhi kurang lancar 2 tidak memenuhi memenuhi macet 3 memenuhi memenuhi lancar* macet** 4 memenuhi memenuhi kualitas Kredit Debitur C ditetapkan berdasarkan ketepatan pembayaran pokok dan/atau bunga. * tidak terdapat tunggakan pokok dan/atau bunga setelah dilakukan Restrukturisasi Kredit karena dalam contoh tersebut di atas tunggakan pokok periode ke-2 telah dilunasi. ** terdapat tunggakan pokok dan/atau bunga setelah dilakukan Restrukturisasi Kredit karena dalam contoh tersebut di atas pada periode ke-3 Debitur tidak membayar tunggakan pokok periode ke-2, sehingga kualitas Kredit ditetapkan sama dengan kualitas Kredit sebelum dilakukan Restrukturisasi Kredit. Contoh 4: BPR X memberikan Kredit kepada Debitur D dengan jumlah Rp7.000.000.000,00 (tujuh miliar rupiah). Namun demikian, Debitur D mengalami kesulitan pembayaran pokok dan/atau bunga sehingga kualitas Kredit ditetapkan macet dan dilakukan Restrukturisasi Kredit oleh BPR X dengan mempertimbangkan Debitur D masih memiliki prospek usaha yang baik dan dinilai mampu memenuhi kewajiban setelah Restrukturisasi Kredit. Penetapan kualitas Kredit Debitur D setelah Restrukturisasi Kredit adalah sebagai berikut: Periode Pembayaran Kualitas Kredit pada Akhir Bulan Penilaian Pokok Bunga 0 restrukturisasi kurang lancar 1 memenuhi memenuhi kurang lancar 2 tidak memenuhi memenuhi macet 3 memenuhi memenuhi lancar* macet** 4 memenuhi memenuhi kualitas Kredit Debitur C ditetapkan berdasarkan prospek usaha, kinerja Debitur, dan kemampuan membayar. *tidak terdapat tunggakan pokok dan/atau bunga setelah dilakukan Restrukturisasi Kredit karena dalam contoh tersebut di atas tunggakan pokok periode ke-2 telah dilunasi. ** terdapat tunggakan pokok dan/atau bunga setelah dilakukan Restrukturisasi Kredit karena dalam contoh tersebut di atas pada periode ke-3 Debitur tidak membayar tunggakan pokok periode ke-2, sehingga kualitas Kredit ditetapkan sama dengan kualitas Kredit sebelum dilakukan Restrukturisasi Kredit. Ayat (3) Cukup jelas.|5|3|(3) Penetapan kualitas Kredit sebagaimana dimaksud pada ayat (2) selanjutnya ditetapkan berdasarkan penilaian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7.
Bab IV|32|Pasal 32|BPR wajib menerapkan perlakuan akuntansi Restrukturisasi Kredit sesuai dengan standar akuntansi keuangan dan pedoman akuntansi bagi BPR.|Perlakuan akuntansi untuk Restrukturisasi Kredit diterapkan antara lain pengakuan kerugian yang timbul akibat Restrukturisasi Kredit.|1|1|BPR wajib menerapkan perlakuan akuntansi Restrukturisasi Kredit sesuai dengan standar akuntansi keuangan dan pedoman akuntansi bagi BPR.
Bab IV|33|Pasal 33|Kualitas Kredit yang direstrukturisasi dengan pemberian tenggang waktu pembayaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (1) ditetapkan:|Cukup jelas.|1|a|a. selama tenggang waktu pembayaran, kualitas Kredit mengikuti penetapan kualitas sebelum dilakukan Restrukturisasi Kredit; dan
Bab IV|33|Pasal 33|Kualitas Kredit yang direstrukturisasi dengan pemberian tenggang waktu pembayaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (1) ditetapkan:|Cukup jelas.|2|b|b. setelah tenggang waktu pembayaran berakhir, kualitas Kredit mengikuti penetapan kualitas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31.
Bab IV|34|Pasal 34|Otoritas Jasa Keuangan dapat melakukan koreksi terhadap penetapan kualitas Kredit yang direstrukturisasi, pembentukan PPKA, dan pendapatan bunga yang telah diakui secara akrual jika Restrukturisasi Kredit tidak dilakukan sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini yang mencakup:|Cukup jelas.|1|a|a. berdasarkan penilaian Otoritas Jasa Keuangan, Restrukturisasi Kredit dilakukan dengan tujuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 ayat (1);
Bab IV|34|Pasal 34|Otoritas Jasa Keuangan dapat melakukan koreksi terhadap penetapan kualitas Kredit yang direstrukturisasi, pembentukan PPKA, dan pendapatan bunga yang telah diakui secara akrual jika Restrukturisasi Kredit tidak dilakukan sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini yang mencakup:|Cukup jelas.|2|b|b. Debitur tidak melaksanakan perjanjian Kredit sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ayat (3);
Bab IV|34|Pasal 34|Otoritas Jasa Keuangan dapat melakukan koreksi terhadap penetapan kualitas Kredit yang direstrukturisasi, pembentukan PPKA, dan pendapatan bunga yang telah diakui secara akrual jika Restrukturisasi Kredit tidak dilakukan sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini yang mencakup:|Cukup jelas.|3|c|c. Restrukturisasi Kredit dilakukan secara berulang dengan tujuan untuk memperbaiki kualitas Kredit tanpa memperhatikan prospek usaha Debitur; dan/atau
Bab IV|34|Pasal 34|Otoritas Jasa Keuangan dapat melakukan koreksi terhadap penetapan kualitas Kredit yang direstrukturisasi, pembentukan PPKA, dan pendapatan bunga yang telah diakui secara akrual jika Restrukturisasi Kredit tidak dilakukan sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini yang mencakup:|Cukup jelas.|4|d|d. Restrukturisasi Kredit tidak didukung dengan dokumen yang lengkap dan analisis yang memadai mengenai kemampuan membayar dan prospek usaha Debitur.
Sanksi|35|Pasal 35|(1) BPR yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ayat (3), ayat (4), Pasal 30 ayat (1), dan/atau Pasal 32, dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis. (2) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ayat (3), ayat (4), Pasal 30 ayat (1), dan/atau Pasal 32, BPR dikenai sanksi administratif berupa: (3) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau ayat (2) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ayat (3), ayat (4), Pasal 30 ayat (1), dan/atau Pasal 32, pihak utama BPR dapat dikenai sanksi administratif berupa larangan sebagai pihak utama sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penilaian kembali bagi pihak utama lembaga jasa keuangan.|Cukup jelas.|1|1|(1) BPR yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ayat (3), ayat (4), Pasal 30 ayat (1), dan/atau Pasal 32, dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis.
Sanksi|35|Pasal 35|(1) BPR yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ayat (3), ayat (4), Pasal 30 ayat (1), dan/atau Pasal 32, dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis. (2) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ayat (3), ayat (4), Pasal 30 ayat (1), dan/atau Pasal 32, BPR dikenai sanksi administratif berupa: (3) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau ayat (2) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ayat (3), ayat (4), Pasal 30 ayat (1), dan/atau Pasal 32, pihak utama BPR dapat dikenai sanksi administratif berupa larangan sebagai pihak utama sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penilaian kembali bagi pihak utama lembaga jasa keuangan.|Cukup jelas.|2|2|(2) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ayat (3), ayat (4), Pasal 30 ayat (1), dan/atau Pasal 32, BPR dikenai sanksi administratif berupa:
Sanksi|35|Pasal 35|(1) BPR yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ayat (3), ayat (4), Pasal 30 ayat (1), dan/atau Pasal 32, dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis. (2) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ayat (3), ayat (4), Pasal 30 ayat (1), dan/atau Pasal 32, BPR dikenai sanksi administratif berupa: (3) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau ayat (2) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ayat (3), ayat (4), Pasal 30 ayat (1), dan/atau Pasal 32, pihak utama BPR dapat dikenai sanksi administratif berupa larangan sebagai pihak utama sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penilaian kembali bagi pihak utama lembaga jasa keuangan.|Cukup jelas.|2|a|a. penurunan tingkat kesehatan BPR; dan/atau
Sanksi|35|Pasal 35|(1) BPR yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ayat (3), ayat (4), Pasal 30 ayat (1), dan/atau Pasal 32, dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis. (2) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ayat (3), ayat (4), Pasal 30 ayat (1), dan/atau Pasal 32, BPR dikenai sanksi administratif berupa: (3) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau ayat (2) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ayat (3), ayat (4), Pasal 30 ayat (1), dan/atau Pasal 32, pihak utama BPR dapat dikenai sanksi administratif berupa larangan sebagai pihak utama sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penilaian kembali bagi pihak utama lembaga jasa keuangan.|Cukup jelas.|3|b|b. penghentian sementara sebagian kegiatan usaha.
Sanksi|35|Pasal 35|(1) BPR yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ayat (3), ayat (4), Pasal 30 ayat (1), dan/atau Pasal 32, dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis. (2) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ayat (3), ayat (4), Pasal 30 ayat (1), dan/atau Pasal 32, BPR dikenai sanksi administratif berupa: (3) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau ayat (2) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ayat (3), ayat (4), Pasal 30 ayat (1), dan/atau Pasal 32, pihak utama BPR dapat dikenai sanksi administratif berupa larangan sebagai pihak utama sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penilaian kembali bagi pihak utama lembaga jasa keuangan.|Cukup jelas.|4|3|(3) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau ayat (2) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ayat (3), ayat (4), Pasal 30 ayat (1), dan/atau Pasal 32, pihak utama BPR dapat dikenai sanksi administratif berupa larangan sebagai pihak utama sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penilaian kembali bagi pihak utama lembaga jasa keuangan.
Bab V|36|Pasal 36|(1) BPR wajib melakukan identifikasi dan penetapan terhadap Properti Terbengkalai yang dimiliki. (2) Properti Terbengkalai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan properti dan/atau bagian dari properti yang secara mayoritas selama 3 (tiga) tahun tidak digunakan untuk kegiatan usaha yang berkaitan dengan operasional BPR sejak properti dimiliki. (3) Penetapan Properti Terbengkalai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disetujui oleh Direksi dan didokumentasikan. (4) Dalam hal terjadi perbedaan penetapan Properti Terbengkalai BPR antara BPR dan Otoritas Jasa Keuangan, penetapan Properti Terbengkalai yang berlaku penetapan Properti Terbengkalai yang ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan.|Ayat (1) Properti Terbengkalai antara lain tanah dan/atau bangunan yang tidak digunakan untuk kegiatan usaha BPR seperti gedung dan/atau tanah yang disewakan. Tidak termasuk dalam Properti Terbengkalai antara lain properti yang digunakan sebagai penunjang kegiatan usaha BPR dan dimiliki dalam jumlah yang wajar seperti rumah dinas, properti yang digunakan untuk sarana pendidikan, dan properti lain yang telah ditetapkan untuk digunakan dalam kegiatan usaha dalam waktu dekat. Ayat (2) Properti yang digunakan untuk kegiatan usaha BPR secara mayoritas yaitu dengan porsi sebesar lebih dari 50% (lima puluh persen). Pengukuran bagian yang digunakan untuk kegiatan usaha BPR dilakukan secara terpisah untuk masing-masing properti. Pada tanggal 20 September 2024, BPR membeli tanah dan bangunan yang akan digunakan untuk pembukaan kantor cabang baru dengan nilai perolehan Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah). Apabila setelah 3 (tiga) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2027 tanah dan bangunan dimaksud tidak digunakan untuk kantor cabang, sejak tanggal 20 September 2027 BPR menetapkan tanah dan bangunan dimaksud sebagai Properti Terbengkalai sebesar nilai tercatatnya. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Penetapan Properti Terbengkalai oleh Otoritas Jasa Keuangan antara lain didasarkan pada hasil pemeriksaan Otoritas Jasa Keuangan mengenai pemanfaatan properti.|1|1|(1) BPR wajib melakukan identifikasi dan penetapan terhadap Properti Terbengkalai yang dimiliki.
Bab V|36|Pasal 36|(1) BPR wajib melakukan identifikasi dan penetapan terhadap Properti Terbengkalai yang dimiliki. (2) Properti Terbengkalai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan properti dan/atau bagian dari properti yang secara mayoritas selama 3 (tiga) tahun tidak digunakan untuk kegiatan usaha yang berkaitan dengan operasional BPR sejak properti dimiliki. (3) Penetapan Properti Terbengkalai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disetujui oleh Direksi dan didokumentasikan. (4) Dalam hal terjadi perbedaan penetapan Properti Terbengkalai BPR antara BPR dan Otoritas Jasa Keuangan, penetapan Properti Terbengkalai yang berlaku penetapan Properti Terbengkalai yang ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan.|Ayat (1) Properti Terbengkalai antara lain tanah dan/atau bangunan yang tidak digunakan untuk kegiatan usaha BPR seperti gedung dan/atau tanah yang disewakan. Tidak termasuk dalam Properti Terbengkalai antara lain properti yang digunakan sebagai penunjang kegiatan usaha BPR dan dimiliki dalam jumlah yang wajar seperti rumah dinas, properti yang digunakan untuk sarana pendidikan, dan properti lain yang telah ditetapkan untuk digunakan dalam kegiatan usaha dalam waktu dekat. Ayat (2) Properti yang digunakan untuk kegiatan usaha BPR secara mayoritas yaitu dengan porsi sebesar lebih dari 50% (lima puluh persen). Pengukuran bagian yang digunakan untuk kegiatan usaha BPR dilakukan secara terpisah untuk masing-masing properti. Pada tanggal 20 September 2024, BPR membeli tanah dan bangunan yang akan digunakan untuk pembukaan kantor cabang baru dengan nilai perolehan Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah). Apabila setelah 3 (tiga) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2027 tanah dan bangunan dimaksud tidak digunakan untuk kantor cabang, sejak tanggal 20 September 2027 BPR menetapkan tanah dan bangunan dimaksud sebagai Properti Terbengkalai sebesar nilai tercatatnya. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Penetapan Properti Terbengkalai oleh Otoritas Jasa Keuangan antara lain didasarkan pada hasil pemeriksaan Otoritas Jasa Keuangan mengenai pemanfaatan properti.|2|2|(2) Properti Terbengkalai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan properti dan/atau bagian dari properti yang secara mayoritas selama 3 (tiga) tahun tidak digunakan untuk kegiatan usaha yang berkaitan dengan operasional BPR sejak properti dimiliki.
Bab V|36|Pasal 36|(1) BPR wajib melakukan identifikasi dan penetapan terhadap Properti Terbengkalai yang dimiliki. (2) Properti Terbengkalai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan properti dan/atau bagian dari properti yang secara mayoritas selama 3 (tiga) tahun tidak digunakan untuk kegiatan usaha yang berkaitan dengan operasional BPR sejak properti dimiliki. (3) Penetapan Properti Terbengkalai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disetujui oleh Direksi dan didokumentasikan. (4) Dalam hal terjadi perbedaan penetapan Properti Terbengkalai BPR antara BPR dan Otoritas Jasa Keuangan, penetapan Properti Terbengkalai yang berlaku penetapan Properti Terbengkalai yang ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan.|Ayat (1) Properti Terbengkalai antara lain tanah dan/atau bangunan yang tidak digunakan untuk kegiatan usaha BPR seperti gedung dan/atau tanah yang disewakan. Tidak termasuk dalam Properti Terbengkalai antara lain properti yang digunakan sebagai penunjang kegiatan usaha BPR dan dimiliki dalam jumlah yang wajar seperti rumah dinas, properti yang digunakan untuk sarana pendidikan, dan properti lain yang telah ditetapkan untuk digunakan dalam kegiatan usaha dalam waktu dekat. Ayat (2) Properti yang digunakan untuk kegiatan usaha BPR secara mayoritas yaitu dengan porsi sebesar lebih dari 50% (lima puluh persen). Pengukuran bagian yang digunakan untuk kegiatan usaha BPR dilakukan secara terpisah untuk masing-masing properti. Pada tanggal 20 September 2024, BPR membeli tanah dan bangunan yang akan digunakan untuk pembukaan kantor cabang baru dengan nilai perolehan Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah). Apabila setelah 3 (tiga) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2027 tanah dan bangunan dimaksud tidak digunakan untuk kantor cabang, sejak tanggal 20 September 2027 BPR menetapkan tanah dan bangunan dimaksud sebagai Properti Terbengkalai sebesar nilai tercatatnya. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Penetapan Properti Terbengkalai oleh Otoritas Jasa Keuangan antara lain didasarkan pada hasil pemeriksaan Otoritas Jasa Keuangan mengenai pemanfaatan properti.|3|3|(3) Penetapan Properti Terbengkalai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disetujui oleh Direksi dan didokumentasikan.
Bab V|36|Pasal 36|(1) BPR wajib melakukan identifikasi dan penetapan terhadap Properti Terbengkalai yang dimiliki. (2) Properti Terbengkalai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan properti dan/atau bagian dari properti yang secara mayoritas selama 3 (tiga) tahun tidak digunakan untuk kegiatan usaha yang berkaitan dengan operasional BPR sejak properti dimiliki. (3) Penetapan Properti Terbengkalai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disetujui oleh Direksi dan didokumentasikan. (4) Dalam hal terjadi perbedaan penetapan Properti Terbengkalai BPR antara BPR dan Otoritas Jasa Keuangan, penetapan Properti Terbengkalai yang berlaku penetapan Properti Terbengkalai yang ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan.|Ayat (1) Properti Terbengkalai antara lain tanah dan/atau bangunan yang tidak digunakan untuk kegiatan usaha BPR seperti gedung dan/atau tanah yang disewakan. Tidak termasuk dalam Properti Terbengkalai antara lain properti yang digunakan sebagai penunjang kegiatan usaha BPR dan dimiliki dalam jumlah yang wajar seperti rumah dinas, properti yang digunakan untuk sarana pendidikan, dan properti lain yang telah ditetapkan untuk digunakan dalam kegiatan usaha dalam waktu dekat. Ayat (2) Properti yang digunakan untuk kegiatan usaha BPR secara mayoritas yaitu dengan porsi sebesar lebih dari 50% (lima puluh persen). Pengukuran bagian yang digunakan untuk kegiatan usaha BPR dilakukan secara terpisah untuk masing-masing properti. Pada tanggal 20 September 2024, BPR membeli tanah dan bangunan yang akan digunakan untuk pembukaan kantor cabang baru dengan nilai perolehan Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah). Apabila setelah 3 (tiga) tahun yaitu setelah tanggal 19 September 2027 tanah dan bangunan dimaksud tidak digunakan untuk kantor cabang, sejak tanggal 20 September 2027 BPR menetapkan tanah dan bangunan dimaksud sebagai Properti Terbengkalai sebesar nilai tercatatnya. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Penetapan Properti Terbengkalai oleh Otoritas Jasa Keuangan antara lain didasarkan pada hasil pemeriksaan Otoritas Jasa Keuangan mengenai pemanfaatan properti.|4|4|(4) Dalam hal terjadi perbedaan penetapan Properti Terbengkalai BPR antara BPR dan Otoritas Jasa Keuangan, penetapan Properti Terbengkalai yang berlaku penetapan Properti Terbengkalai yang ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan.
Bab V|37|Pasal 37|(1) BPR wajib melakukan upaya penyelesaian terhadap Properti Terbengkalai yang dimiliki. (2) BPR wajib mendokumentasikan upaya penyelesaian Properti Terbengkalai sebagaimana dimaksud pada ayat (1). (3) BPR wajib memperhitungkan Properti Terbengkalai yang tercatat pada laporan posisi keuangan sebagai faktor pengurang modal inti BPR dalam perhitungan KPMM sebesar: (4) Otoritas Jasa Keuangan dapat menetapkan jangka waktu berbeda dari jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berdasarkan analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya.|Ayat (1) Upaya penyelesaian antara lain dapat dilakukan dengan cara aktif memasarkan untuk menjual Properti Terbengkalai. Ayat (2) Dokumentasi antara lain mencakup bukti data dan informasi mengenai upaya pemasaran untuk penjualan Properti Terbengkalai. Ayat (3) Contoh: Pada tanggal 20 September 2027, BPR menetapkan tanah dan bangunan sebagai Properti Terbengkalai dengan nilai tercatat sebesar Rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah). a. Apabila setelah 1 (satu) tahun sejak tanggal penetapan Properti Terbengkalai BPR belum dapat menggunakan tanah dan bangunan dimaksud untuk kegiatan operasional BPR, pada perhitungan KPMM BPR, sejak tanggal 20 September 2028 sampai dengan tanggal 19 September 2030 nilai properti terbengkalai yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: Properti Terbengkalai = 15% x Rp350.000.000,00 = Rp52.500.000,00 b. Apabila setelah 3 (tiga) tahun sejak tanggal penetapan Properti Terbengkalai BPR belum dapat menggunakan tanah dan bangunan dimaksud untuk kegiatan operasional BPR, pada perhitungan KPMM BPR, sejak tanggal 20 September 2030 sampai dengan tanggal 19 September 2032 nilai properti terbengkalai yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: Properti Terbengkalai = 50% x Rp350.000.000,00 = Rp175.000.000,00 c. Apabila setelah 5 (lima) tahun sejak tanggal penetapan Properti Terbengkalai BPR belum dapat menggunakan tanah dan bangunan dimaksud untuk kegiatan operasional BPR, pada perhitungan KPMM BPR, sejak tanggal 20 September 2032 nilai properti terbengkalai yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: Properti Terbengkalai = 100% x Rp350.000.000,00 = Rp350.000.000,00 Ayat (4) Lihat penjelasan Pasal 20 ayat (6).|1|1|(1) BPR wajib melakukan upaya penyelesaian terhadap Properti Terbengkalai yang dimiliki.
Bab V|37|Pasal 37|(1) BPR wajib melakukan upaya penyelesaian terhadap Properti Terbengkalai yang dimiliki. (2) BPR wajib mendokumentasikan upaya penyelesaian Properti Terbengkalai sebagaimana dimaksud pada ayat (1). (3) BPR wajib memperhitungkan Properti Terbengkalai yang tercatat pada laporan posisi keuangan sebagai faktor pengurang modal inti BPR dalam perhitungan KPMM sebesar: (4) Otoritas Jasa Keuangan dapat menetapkan jangka waktu berbeda dari jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berdasarkan analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya.|Ayat (1) Upaya penyelesaian antara lain dapat dilakukan dengan cara aktif memasarkan untuk menjual Properti Terbengkalai. Ayat (2) Dokumentasi antara lain mencakup bukti data dan informasi mengenai upaya pemasaran untuk penjualan Properti Terbengkalai. Ayat (3) Contoh: Pada tanggal 20 September 2027, BPR menetapkan tanah dan bangunan sebagai Properti Terbengkalai dengan nilai tercatat sebesar Rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah). a. Apabila setelah 1 (satu) tahun sejak tanggal penetapan Properti Terbengkalai BPR belum dapat menggunakan tanah dan bangunan dimaksud untuk kegiatan operasional BPR, pada perhitungan KPMM BPR, sejak tanggal 20 September 2028 sampai dengan tanggal 19 September 2030 nilai properti terbengkalai yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: Properti Terbengkalai = 15% x Rp350.000.000,00 = Rp52.500.000,00 b. Apabila setelah 3 (tiga) tahun sejak tanggal penetapan Properti Terbengkalai BPR belum dapat menggunakan tanah dan bangunan dimaksud untuk kegiatan operasional BPR, pada perhitungan KPMM BPR, sejak tanggal 20 September 2030 sampai dengan tanggal 19 September 2032 nilai properti terbengkalai yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: Properti Terbengkalai = 50% x Rp350.000.000,00 = Rp175.000.000,00 c. Apabila setelah 5 (lima) tahun sejak tanggal penetapan Properti Terbengkalai BPR belum dapat menggunakan tanah dan bangunan dimaksud untuk kegiatan operasional BPR, pada perhitungan KPMM BPR, sejak tanggal 20 September 2032 nilai properti terbengkalai yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: Properti Terbengkalai = 100% x Rp350.000.000,00 = Rp350.000.000,00 Ayat (4) Lihat penjelasan Pasal 20 ayat (6).|2|2|(2) BPR wajib mendokumentasikan upaya penyelesaian Properti Terbengkalai sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
Bab V|37|Pasal 37|(1) BPR wajib melakukan upaya penyelesaian terhadap Properti Terbengkalai yang dimiliki. (2) BPR wajib mendokumentasikan upaya penyelesaian Properti Terbengkalai sebagaimana dimaksud pada ayat (1). (3) BPR wajib memperhitungkan Properti Terbengkalai yang tercatat pada laporan posisi keuangan sebagai faktor pengurang modal inti BPR dalam perhitungan KPMM sebesar: (4) Otoritas Jasa Keuangan dapat menetapkan jangka waktu berbeda dari jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berdasarkan analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya.|Ayat (1) Upaya penyelesaian antara lain dapat dilakukan dengan cara aktif memasarkan untuk menjual Properti Terbengkalai. Ayat (2) Dokumentasi antara lain mencakup bukti data dan informasi mengenai upaya pemasaran untuk penjualan Properti Terbengkalai. Ayat (3) Contoh: Pada tanggal 20 September 2027, BPR menetapkan tanah dan bangunan sebagai Properti Terbengkalai dengan nilai tercatat sebesar Rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah). a. Apabila setelah 1 (satu) tahun sejak tanggal penetapan Properti Terbengkalai BPR belum dapat menggunakan tanah dan bangunan dimaksud untuk kegiatan operasional BPR, pada perhitungan KPMM BPR, sejak tanggal 20 September 2028 sampai dengan tanggal 19 September 2030 nilai properti terbengkalai yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: Properti Terbengkalai = 15% x Rp350.000.000,00 = Rp52.500.000,00 b. Apabila setelah 3 (tiga) tahun sejak tanggal penetapan Properti Terbengkalai BPR belum dapat menggunakan tanah dan bangunan dimaksud untuk kegiatan operasional BPR, pada perhitungan KPMM BPR, sejak tanggal 20 September 2030 sampai dengan tanggal 19 September 2032 nilai properti terbengkalai yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: Properti Terbengkalai = 50% x Rp350.000.000,00 = Rp175.000.000,00 c. Apabila setelah 5 (lima) tahun sejak tanggal penetapan Properti Terbengkalai BPR belum dapat menggunakan tanah dan bangunan dimaksud untuk kegiatan operasional BPR, pada perhitungan KPMM BPR, sejak tanggal 20 September 2032 nilai properti terbengkalai yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: Properti Terbengkalai = 100% x Rp350.000.000,00 = Rp350.000.000,00 Ayat (4) Lihat penjelasan Pasal 20 ayat (6).|3|3|(3) BPR wajib memperhitungkan Properti Terbengkalai yang tercatat pada laporan posisi keuangan sebagai faktor pengurang modal inti BPR dalam perhitungan KPMM sebesar:
Bab V|37|Pasal 37|(1) BPR wajib melakukan upaya penyelesaian terhadap Properti Terbengkalai yang dimiliki. (2) BPR wajib mendokumentasikan upaya penyelesaian Properti Terbengkalai sebagaimana dimaksud pada ayat (1). (3) BPR wajib memperhitungkan Properti Terbengkalai yang tercatat pada laporan posisi keuangan sebagai faktor pengurang modal inti BPR dalam perhitungan KPMM sebesar: (4) Otoritas Jasa Keuangan dapat menetapkan jangka waktu berbeda dari jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berdasarkan analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya.|Ayat (1) Upaya penyelesaian antara lain dapat dilakukan dengan cara aktif memasarkan untuk menjual Properti Terbengkalai. Ayat (2) Dokumentasi antara lain mencakup bukti data dan informasi mengenai upaya pemasaran untuk penjualan Properti Terbengkalai. Ayat (3) Contoh: Pada tanggal 20 September 2027, BPR menetapkan tanah dan bangunan sebagai Properti Terbengkalai dengan nilai tercatat sebesar Rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah). a. Apabila setelah 1 (satu) tahun sejak tanggal penetapan Properti Terbengkalai BPR belum dapat menggunakan tanah dan bangunan dimaksud untuk kegiatan operasional BPR, pada perhitungan KPMM BPR, sejak tanggal 20 September 2028 sampai dengan tanggal 19 September 2030 nilai properti terbengkalai yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: Properti Terbengkalai = 15% x Rp350.000.000,00 = Rp52.500.000,00 b. Apabila setelah 3 (tiga) tahun sejak tanggal penetapan Properti Terbengkalai BPR belum dapat menggunakan tanah dan bangunan dimaksud untuk kegiatan operasional BPR, pada perhitungan KPMM BPR, sejak tanggal 20 September 2030 sampai dengan tanggal 19 September 2032 nilai properti terbengkalai yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: Properti Terbengkalai = 50% x Rp350.000.000,00 = Rp175.000.000,00 c. Apabila setelah 5 (lima) tahun sejak tanggal penetapan Properti Terbengkalai BPR belum dapat menggunakan tanah dan bangunan dimaksud untuk kegiatan operasional BPR, pada perhitungan KPMM BPR, sejak tanggal 20 September 2032 nilai properti terbengkalai yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: Properti Terbengkalai = 100% x Rp350.000.000,00 = Rp350.000.000,00 Ayat (4) Lihat penjelasan Pasal 20 ayat (6).|3|a|a. 15% (lima belas persen) dari nilai Properti Terbengkalai yang dimiliki lebih dari 1 (satu) tahun sampai dengan 3 (tiga) tahun sejak ditetapkan sebagai Properti Terbengkalai;
Bab V|37|Pasal 37|(1) BPR wajib melakukan upaya penyelesaian terhadap Properti Terbengkalai yang dimiliki. (2) BPR wajib mendokumentasikan upaya penyelesaian Properti Terbengkalai sebagaimana dimaksud pada ayat (1). (3) BPR wajib memperhitungkan Properti Terbengkalai yang tercatat pada laporan posisi keuangan sebagai faktor pengurang modal inti BPR dalam perhitungan KPMM sebesar: (4) Otoritas Jasa Keuangan dapat menetapkan jangka waktu berbeda dari jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berdasarkan analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya.|Ayat (1) Upaya penyelesaian antara lain dapat dilakukan dengan cara aktif memasarkan untuk menjual Properti Terbengkalai. Ayat (2) Dokumentasi antara lain mencakup bukti data dan informasi mengenai upaya pemasaran untuk penjualan Properti Terbengkalai. Ayat (3) Contoh: Pada tanggal 20 September 2027, BPR menetapkan tanah dan bangunan sebagai Properti Terbengkalai dengan nilai tercatat sebesar Rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah). a. Apabila setelah 1 (satu) tahun sejak tanggal penetapan Properti Terbengkalai BPR belum dapat menggunakan tanah dan bangunan dimaksud untuk kegiatan operasional BPR, pada perhitungan KPMM BPR, sejak tanggal 20 September 2028 sampai dengan tanggal 19 September 2030 nilai properti terbengkalai yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: Properti Terbengkalai = 15% x Rp350.000.000,00 = Rp52.500.000,00 b. Apabila setelah 3 (tiga) tahun sejak tanggal penetapan Properti Terbengkalai BPR belum dapat menggunakan tanah dan bangunan dimaksud untuk kegiatan operasional BPR, pada perhitungan KPMM BPR, sejak tanggal 20 September 2030 sampai dengan tanggal 19 September 2032 nilai properti terbengkalai yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: Properti Terbengkalai = 50% x Rp350.000.000,00 = Rp175.000.000,00 c. Apabila setelah 5 (lima) tahun sejak tanggal penetapan Properti Terbengkalai BPR belum dapat menggunakan tanah dan bangunan dimaksud untuk kegiatan operasional BPR, pada perhitungan KPMM BPR, sejak tanggal 20 September 2032 nilai properti terbengkalai yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: Properti Terbengkalai = 100% x Rp350.000.000,00 = Rp350.000.000,00 Ayat (4) Lihat penjelasan Pasal 20 ayat (6).|4|b|b. 50% (lima puluh persen) dari nilai Properti Terbengkalai yang dimiliki lebih dari 3 (tiga) tahun sampai dengan 5 (lima) tahun sejak ditetapkan sebagai Properti Terbengkalai; atau
Bab V|37|Pasal 37|(1) BPR wajib melakukan upaya penyelesaian terhadap Properti Terbengkalai yang dimiliki. (2) BPR wajib mendokumentasikan upaya penyelesaian Properti Terbengkalai sebagaimana dimaksud pada ayat (1). (3) BPR wajib memperhitungkan Properti Terbengkalai yang tercatat pada laporan posisi keuangan sebagai faktor pengurang modal inti BPR dalam perhitungan KPMM sebesar: (4) Otoritas Jasa Keuangan dapat menetapkan jangka waktu berbeda dari jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berdasarkan analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya.|Ayat (1) Upaya penyelesaian antara lain dapat dilakukan dengan cara aktif memasarkan untuk menjual Properti Terbengkalai. Ayat (2) Dokumentasi antara lain mencakup bukti data dan informasi mengenai upaya pemasaran untuk penjualan Properti Terbengkalai. Ayat (3) Contoh: Pada tanggal 20 September 2027, BPR menetapkan tanah dan bangunan sebagai Properti Terbengkalai dengan nilai tercatat sebesar Rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah). a. Apabila setelah 1 (satu) tahun sejak tanggal penetapan Properti Terbengkalai BPR belum dapat menggunakan tanah dan bangunan dimaksud untuk kegiatan operasional BPR, pada perhitungan KPMM BPR, sejak tanggal 20 September 2028 sampai dengan tanggal 19 September 2030 nilai properti terbengkalai yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: Properti Terbengkalai = 15% x Rp350.000.000,00 = Rp52.500.000,00 b. Apabila setelah 3 (tiga) tahun sejak tanggal penetapan Properti Terbengkalai BPR belum dapat menggunakan tanah dan bangunan dimaksud untuk kegiatan operasional BPR, pada perhitungan KPMM BPR, sejak tanggal 20 September 2030 sampai dengan tanggal 19 September 2032 nilai properti terbengkalai yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: Properti Terbengkalai = 50% x Rp350.000.000,00 = Rp175.000.000,00 c. Apabila setelah 5 (lima) tahun sejak tanggal penetapan Properti Terbengkalai BPR belum dapat menggunakan tanah dan bangunan dimaksud untuk kegiatan operasional BPR, pada perhitungan KPMM BPR, sejak tanggal 20 September 2032 nilai properti terbengkalai yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: Properti Terbengkalai = 100% x Rp350.000.000,00 = Rp350.000.000,00 Ayat (4) Lihat penjelasan Pasal 20 ayat (6).|5|c|c. 100% (seratus persen) dari nilai Properti Terbengkalai yang dimiliki lebih dari 5 (lima) tahun sejak ditetapkan sebagai Properti Terbengkalai.
Bab V|37|Pasal 37|(1) BPR wajib melakukan upaya penyelesaian terhadap Properti Terbengkalai yang dimiliki. (2) BPR wajib mendokumentasikan upaya penyelesaian Properti Terbengkalai sebagaimana dimaksud pada ayat (1). (3) BPR wajib memperhitungkan Properti Terbengkalai yang tercatat pada laporan posisi keuangan sebagai faktor pengurang modal inti BPR dalam perhitungan KPMM sebesar: (4) Otoritas Jasa Keuangan dapat menetapkan jangka waktu berbeda dari jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berdasarkan analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya.|Ayat (1) Upaya penyelesaian antara lain dapat dilakukan dengan cara aktif memasarkan untuk menjual Properti Terbengkalai. Ayat (2) Dokumentasi antara lain mencakup bukti data dan informasi mengenai upaya pemasaran untuk penjualan Properti Terbengkalai. Ayat (3) Contoh: Pada tanggal 20 September 2027, BPR menetapkan tanah dan bangunan sebagai Properti Terbengkalai dengan nilai tercatat sebesar Rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah). a. Apabila setelah 1 (satu) tahun sejak tanggal penetapan Properti Terbengkalai BPR belum dapat menggunakan tanah dan bangunan dimaksud untuk kegiatan operasional BPR, pada perhitungan KPMM BPR, sejak tanggal 20 September 2028 sampai dengan tanggal 19 September 2030 nilai properti terbengkalai yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: Properti Terbengkalai = 15% x Rp350.000.000,00 = Rp52.500.000,00 b. Apabila setelah 3 (tiga) tahun sejak tanggal penetapan Properti Terbengkalai BPR belum dapat menggunakan tanah dan bangunan dimaksud untuk kegiatan operasional BPR, pada perhitungan KPMM BPR, sejak tanggal 20 September 2030 sampai dengan tanggal 19 September 2032 nilai properti terbengkalai yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: Properti Terbengkalai = 50% x Rp350.000.000,00 = Rp175.000.000,00 c. Apabila setelah 5 (lima) tahun sejak tanggal penetapan Properti Terbengkalai BPR belum dapat menggunakan tanah dan bangunan dimaksud untuk kegiatan operasional BPR, pada perhitungan KPMM BPR, sejak tanggal 20 September 2032 nilai properti terbengkalai yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: Properti Terbengkalai = 100% x Rp350.000.000,00 = Rp350.000.000,00 Ayat (4) Lihat penjelasan Pasal 20 ayat (6).|6|4|(4) Otoritas Jasa Keuangan dapat menetapkan jangka waktu berbeda dari jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berdasarkan analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya.
Sanksi|38|Pasal 38|(1) BPR yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 ayat (1), ayat (3), Pasal 37 ayat (1), ayat (2), dan/atau ayat (3) dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis. (2) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 ayat (1), ayat (3), Pasal 37 ayat (1), ayat (2), dan/atau ayat (3), BPR dikenai sanksi administratif berupa: (3) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau ayat (2) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 ayat (1), ayat (3), Pasal 37 ayat (1), ayat (2), dan/atau ayat (3), pihak utama BPR dapat dikenai sanksi administratif berupa larangan sebagai pihak utama sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penilaian kembali bagi pihak utama lembaga jasa keuangan.|Cukup jelas.|1|1|(1) BPR yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 ayat (1), ayat (3), Pasal 37 ayat (1), ayat (2), dan/atau ayat (3) dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis.
Sanksi|38|Pasal 38|(1) BPR yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 ayat (1), ayat (3), Pasal 37 ayat (1), ayat (2), dan/atau ayat (3) dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis. (2) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 ayat (1), ayat (3), Pasal 37 ayat (1), ayat (2), dan/atau ayat (3), BPR dikenai sanksi administratif berupa: (3) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau ayat (2) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 ayat (1), ayat (3), Pasal 37 ayat (1), ayat (2), dan/atau ayat (3), pihak utama BPR dapat dikenai sanksi administratif berupa larangan sebagai pihak utama sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penilaian kembali bagi pihak utama lembaga jasa keuangan.|Cukup jelas.|2|2|(2) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 ayat (1), ayat (3), Pasal 37 ayat (1), ayat (2), dan/atau ayat (3), BPR dikenai sanksi administratif berupa:
Sanksi|38|Pasal 38|(1) BPR yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 ayat (1), ayat (3), Pasal 37 ayat (1), ayat (2), dan/atau ayat (3) dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis. (2) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 ayat (1), ayat (3), Pasal 37 ayat (1), ayat (2), dan/atau ayat (3), BPR dikenai sanksi administratif berupa: (3) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau ayat (2) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 ayat (1), ayat (3), Pasal 37 ayat (1), ayat (2), dan/atau ayat (3), pihak utama BPR dapat dikenai sanksi administratif berupa larangan sebagai pihak utama sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penilaian kembali bagi pihak utama lembaga jasa keuangan.|Cukup jelas.|2|a|a. penurunan tingkat kesehatan BPR; dan/atau
Sanksi|38|Pasal 38|(1) BPR yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 ayat (1), ayat (3), Pasal 37 ayat (1), ayat (2), dan/atau ayat (3) dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis. (2) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 ayat (1), ayat (3), Pasal 37 ayat (1), ayat (2), dan/atau ayat (3), BPR dikenai sanksi administratif berupa: (3) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau ayat (2) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 ayat (1), ayat (3), Pasal 37 ayat (1), ayat (2), dan/atau ayat (3), pihak utama BPR dapat dikenai sanksi administratif berupa larangan sebagai pihak utama sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penilaian kembali bagi pihak utama lembaga jasa keuangan.|Cukup jelas.|3|b|b. penghentian sementara sebagian kegiatan usaha.
Sanksi|38|Pasal 38|(1) BPR yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 ayat (1), ayat (3), Pasal 37 ayat (1), ayat (2), dan/atau ayat (3) dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis. (2) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 ayat (1), ayat (3), Pasal 37 ayat (1), ayat (2), dan/atau ayat (3), BPR dikenai sanksi administratif berupa: (3) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau ayat (2) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 ayat (1), ayat (3), Pasal 37 ayat (1), ayat (2), dan/atau ayat (3), pihak utama BPR dapat dikenai sanksi administratif berupa larangan sebagai pihak utama sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penilaian kembali bagi pihak utama lembaga jasa keuangan.|Cukup jelas.|4|3|(3) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau ayat (2) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 ayat (1), ayat (3), Pasal 37 ayat (1), ayat (2), dan/atau ayat (3), pihak utama BPR dapat dikenai sanksi administratif berupa larangan sebagai pihak utama sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penilaian kembali bagi pihak utama lembaga jasa keuangan.
Bab VI|39|Pasal 39|(1) BPR wajib menetapkan kualitas Aset Produktif menjadi macet sebelum melakukan pengambilalihan AYDA. (2) Untuk melakukan pengambilalihan AYDA sebagaimana dimaksud pada ayat (1), BPR wajib melakukan penilaian terhadap setiap agunan. (3) Penilaian terhadap setiap agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) yang dilakukan melalui: (4) BPR wajib melakukan penilaian kembali secara berkala terhadap AYDA sesuai dengan standar akuntansi keuangan dan pedoman akuntansi BPR. (5) Penilaian kembali sebagaimana dimaksud pada ayat (4) wajib dilakukan oleh: (6) Dalam hal nilai AYDA mengalami penurunan, BPR wajib mengakui penurunan nilai tersebut sebagai kerugian. (7) Dalam hal nilai AYDA mengalami peningkatan, BPR dilarang mengakui peningkatan nilai tersebut sebagai pendapatan. (8) Dalam melakukan pengambilalihan AYDA untuk penyelesaian Kredit, BPR menerapkan:|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Yang dimaksud dengan "penilaian terhadap setiap agunan" adalah taksiran dan pendapat oleh penilai intern BPR dan/atau penilai independen atas nilai ekonomis dari agunan berdasarkan analisis terhadap fakta objektif serta relevan menurut metode dan prinsip yang berlaku umum dalam penilaian masing-masing jenis agunan. Yang dimaksud dengan "penilai independen" adalah penilai yang: a. tidak merupakan pihak terkait dengan BPR; b. tidak merupakan kelompok peminjam dengan Debitur BPR; c. memenuhi persyaratan sesuai ketentuan yang ditetapkan oleh instansi yang berwenang. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Yang dimaksud dengan "secara berkala" adalah sesuai periode penilaian atas agunan sebagaimana dimuat oleh BPR dalam kebijakan perkreditan dan prosedur perkreditan. Ayat (5) Cukup jelas. Ayat (6) Cukup jelas. Ayat (7) Cukup jelas. Ayat (8) Cukup jelas.|1|1|(1) BPR wajib menetapkan kualitas Aset Produktif menjadi macet sebelum melakukan pengambilalihan AYDA.
Bab VI|39|Pasal 39|(1) BPR wajib menetapkan kualitas Aset Produktif menjadi macet sebelum melakukan pengambilalihan AYDA. (2) Untuk melakukan pengambilalihan AYDA sebagaimana dimaksud pada ayat (1), BPR wajib melakukan penilaian terhadap setiap agunan. (3) Penilaian terhadap setiap agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) yang dilakukan melalui: (4) BPR wajib melakukan penilaian kembali secara berkala terhadap AYDA sesuai dengan standar akuntansi keuangan dan pedoman akuntansi BPR. (5) Penilaian kembali sebagaimana dimaksud pada ayat (4) wajib dilakukan oleh: (6) Dalam hal nilai AYDA mengalami penurunan, BPR wajib mengakui penurunan nilai tersebut sebagai kerugian. (7) Dalam hal nilai AYDA mengalami peningkatan, BPR dilarang mengakui peningkatan nilai tersebut sebagai pendapatan. (8) Dalam melakukan pengambilalihan AYDA untuk penyelesaian Kredit, BPR menerapkan:|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Yang dimaksud dengan "penilaian terhadap setiap agunan" adalah taksiran dan pendapat oleh penilai intern BPR dan/atau penilai independen atas nilai ekonomis dari agunan berdasarkan analisis terhadap fakta objektif serta relevan menurut metode dan prinsip yang berlaku umum dalam penilaian masing-masing jenis agunan. Yang dimaksud dengan "penilai independen" adalah penilai yang: a. tidak merupakan pihak terkait dengan BPR; b. tidak merupakan kelompok peminjam dengan Debitur BPR; c. memenuhi persyaratan sesuai ketentuan yang ditetapkan oleh instansi yang berwenang. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Yang dimaksud dengan "secara berkala" adalah sesuai periode penilaian atas agunan sebagaimana dimuat oleh BPR dalam kebijakan perkreditan dan prosedur perkreditan. Ayat (5) Cukup jelas. Ayat (6) Cukup jelas. Ayat (7) Cukup jelas. Ayat (8) Cukup jelas.|2|2|(2) Untuk melakukan pengambilalihan AYDA sebagaimana dimaksud pada ayat (1), BPR wajib melakukan penilaian terhadap setiap agunan.
Bab VI|39|Pasal 39|(1) BPR wajib menetapkan kualitas Aset Produktif menjadi macet sebelum melakukan pengambilalihan AYDA. (2) Untuk melakukan pengambilalihan AYDA sebagaimana dimaksud pada ayat (1), BPR wajib melakukan penilaian terhadap setiap agunan. (3) Penilaian terhadap setiap agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) yang dilakukan melalui: (4) BPR wajib melakukan penilaian kembali secara berkala terhadap AYDA sesuai dengan standar akuntansi keuangan dan pedoman akuntansi BPR. (5) Penilaian kembali sebagaimana dimaksud pada ayat (4) wajib dilakukan oleh: (6) Dalam hal nilai AYDA mengalami penurunan, BPR wajib mengakui penurunan nilai tersebut sebagai kerugian. (7) Dalam hal nilai AYDA mengalami peningkatan, BPR dilarang mengakui peningkatan nilai tersebut sebagai pendapatan. (8) Dalam melakukan pengambilalihan AYDA untuk penyelesaian Kredit, BPR menerapkan:|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Yang dimaksud dengan "penilaian terhadap setiap agunan" adalah taksiran dan pendapat oleh penilai intern BPR dan/atau penilai independen atas nilai ekonomis dari agunan berdasarkan analisis terhadap fakta objektif serta relevan menurut metode dan prinsip yang berlaku umum dalam penilaian masing-masing jenis agunan. Yang dimaksud dengan "penilai independen" adalah penilai yang: a. tidak merupakan pihak terkait dengan BPR; b. tidak merupakan kelompok peminjam dengan Debitur BPR; c. memenuhi persyaratan sesuai ketentuan yang ditetapkan oleh instansi yang berwenang. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Yang dimaksud dengan "secara berkala" adalah sesuai periode penilaian atas agunan sebagaimana dimuat oleh BPR dalam kebijakan perkreditan dan prosedur perkreditan. Ayat (5) Cukup jelas. Ayat (6) Cukup jelas. Ayat (7) Cukup jelas. Ayat (8) Cukup jelas.|3|3|(3) Penilaian terhadap setiap agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) yang dilakukan melalui:
Bab VI|39|Pasal 39|(1) BPR wajib menetapkan kualitas Aset Produktif menjadi macet sebelum melakukan pengambilalihan AYDA. (2) Untuk melakukan pengambilalihan AYDA sebagaimana dimaksud pada ayat (1), BPR wajib melakukan penilaian terhadap setiap agunan. (3) Penilaian terhadap setiap agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) yang dilakukan melalui: (4) BPR wajib melakukan penilaian kembali secara berkala terhadap AYDA sesuai dengan standar akuntansi keuangan dan pedoman akuntansi BPR. (5) Penilaian kembali sebagaimana dimaksud pada ayat (4) wajib dilakukan oleh: (6) Dalam hal nilai AYDA mengalami penurunan, BPR wajib mengakui penurunan nilai tersebut sebagai kerugian. (7) Dalam hal nilai AYDA mengalami peningkatan, BPR dilarang mengakui peningkatan nilai tersebut sebagai pendapatan. (8) Dalam melakukan pengambilalihan AYDA untuk penyelesaian Kredit, BPR menerapkan:|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Yang dimaksud dengan "penilaian terhadap setiap agunan" adalah taksiran dan pendapat oleh penilai intern BPR dan/atau penilai independen atas nilai ekonomis dari agunan berdasarkan analisis terhadap fakta objektif serta relevan menurut metode dan prinsip yang berlaku umum dalam penilaian masing-masing jenis agunan. Yang dimaksud dengan "penilai independen" adalah penilai yang: a. tidak merupakan pihak terkait dengan BPR; b. tidak merupakan kelompok peminjam dengan Debitur BPR; c. memenuhi persyaratan sesuai ketentuan yang ditetapkan oleh instansi yang berwenang. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Yang dimaksud dengan "secara berkala" adalah sesuai periode penilaian atas agunan sebagaimana dimuat oleh BPR dalam kebijakan perkreditan dan prosedur perkreditan. Ayat (5) Cukup jelas. Ayat (6) Cukup jelas. Ayat (7) Cukup jelas. Ayat (8) Cukup jelas.|3|a|a. pelelangan, dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai pelaksanaan lelang;
Bab VI|39|Pasal 39|(1) BPR wajib menetapkan kualitas Aset Produktif menjadi macet sebelum melakukan pengambilalihan AYDA. (2) Untuk melakukan pengambilalihan AYDA sebagaimana dimaksud pada ayat (1), BPR wajib melakukan penilaian terhadap setiap agunan. (3) Penilaian terhadap setiap agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) yang dilakukan melalui: (4) BPR wajib melakukan penilaian kembali secara berkala terhadap AYDA sesuai dengan standar akuntansi keuangan dan pedoman akuntansi BPR. (5) Penilaian kembali sebagaimana dimaksud pada ayat (4) wajib dilakukan oleh: (6) Dalam hal nilai AYDA mengalami penurunan, BPR wajib mengakui penurunan nilai tersebut sebagai kerugian. (7) Dalam hal nilai AYDA mengalami peningkatan, BPR dilarang mengakui peningkatan nilai tersebut sebagai pendapatan. (8) Dalam melakukan pengambilalihan AYDA untuk penyelesaian Kredit, BPR menerapkan:|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Yang dimaksud dengan "penilaian terhadap setiap agunan" adalah taksiran dan pendapat oleh penilai intern BPR dan/atau penilai independen atas nilai ekonomis dari agunan berdasarkan analisis terhadap fakta objektif serta relevan menurut metode dan prinsip yang berlaku umum dalam penilaian masing-masing jenis agunan. Yang dimaksud dengan "penilai independen" adalah penilai yang: a. tidak merupakan pihak terkait dengan BPR; b. tidak merupakan kelompok peminjam dengan Debitur BPR; c. memenuhi persyaratan sesuai ketentuan yang ditetapkan oleh instansi yang berwenang. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Yang dimaksud dengan "secara berkala" adalah sesuai periode penilaian atas agunan sebagaimana dimuat oleh BPR dalam kebijakan perkreditan dan prosedur perkreditan. Ayat (5) Cukup jelas. Ayat (6) Cukup jelas. Ayat (7) Cukup jelas. Ayat (8) Cukup jelas.|4|b|b. di luar pelelangan, wajib dilakukan oleh:
Bab VI|39|Pasal 39|(1) BPR wajib menetapkan kualitas Aset Produktif menjadi macet sebelum melakukan pengambilalihan AYDA. (2) Untuk melakukan pengambilalihan AYDA sebagaimana dimaksud pada ayat (1), BPR wajib melakukan penilaian terhadap setiap agunan. (3) Penilaian terhadap setiap agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) yang dilakukan melalui: (4) BPR wajib melakukan penilaian kembali secara berkala terhadap AYDA sesuai dengan standar akuntansi keuangan dan pedoman akuntansi BPR. (5) Penilaian kembali sebagaimana dimaksud pada ayat (4) wajib dilakukan oleh: (6) Dalam hal nilai AYDA mengalami penurunan, BPR wajib mengakui penurunan nilai tersebut sebagai kerugian. (7) Dalam hal nilai AYDA mengalami peningkatan, BPR dilarang mengakui peningkatan nilai tersebut sebagai pendapatan. (8) Dalam melakukan pengambilalihan AYDA untuk penyelesaian Kredit, BPR menerapkan:|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Yang dimaksud dengan "penilaian terhadap setiap agunan" adalah taksiran dan pendapat oleh penilai intern BPR dan/atau penilai independen atas nilai ekonomis dari agunan berdasarkan analisis terhadap fakta objektif serta relevan menurut metode dan prinsip yang berlaku umum dalam penilaian masing-masing jenis agunan. Yang dimaksud dengan "penilai independen" adalah penilai yang: a. tidak merupakan pihak terkait dengan BPR; b. tidak merupakan kelompok peminjam dengan Debitur BPR; c. memenuhi persyaratan sesuai ketentuan yang ditetapkan oleh instansi yang berwenang. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Yang dimaksud dengan "secara berkala" adalah sesuai periode penilaian atas agunan sebagaimana dimuat oleh BPR dalam kebijakan perkreditan dan prosedur perkreditan. Ayat (5) Cukup jelas. Ayat (6) Cukup jelas. Ayat (7) Cukup jelas. Ayat (8) Cukup jelas.|4|1|1. penilai independen untuk agunan dengan nilai paling sedikit Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah); dan
Bab VI|39|Pasal 39|(1) BPR wajib menetapkan kualitas Aset Produktif menjadi macet sebelum melakukan pengambilalihan AYDA. (2) Untuk melakukan pengambilalihan AYDA sebagaimana dimaksud pada ayat (1), BPR wajib melakukan penilaian terhadap setiap agunan. (3) Penilaian terhadap setiap agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) yang dilakukan melalui: (4) BPR wajib melakukan penilaian kembali secara berkala terhadap AYDA sesuai dengan standar akuntansi keuangan dan pedoman akuntansi BPR. (5) Penilaian kembali sebagaimana dimaksud pada ayat (4) wajib dilakukan oleh: (6) Dalam hal nilai AYDA mengalami penurunan, BPR wajib mengakui penurunan nilai tersebut sebagai kerugian. (7) Dalam hal nilai AYDA mengalami peningkatan, BPR dilarang mengakui peningkatan nilai tersebut sebagai pendapatan. (8) Dalam melakukan pengambilalihan AYDA untuk penyelesaian Kredit, BPR menerapkan:|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Yang dimaksud dengan "penilaian terhadap setiap agunan" adalah taksiran dan pendapat oleh penilai intern BPR dan/atau penilai independen atas nilai ekonomis dari agunan berdasarkan analisis terhadap fakta objektif serta relevan menurut metode dan prinsip yang berlaku umum dalam penilaian masing-masing jenis agunan. Yang dimaksud dengan "penilai independen" adalah penilai yang: a. tidak merupakan pihak terkait dengan BPR; b. tidak merupakan kelompok peminjam dengan Debitur BPR; c. memenuhi persyaratan sesuai ketentuan yang ditetapkan oleh instansi yang berwenang. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Yang dimaksud dengan "secara berkala" adalah sesuai periode penilaian atas agunan sebagaimana dimuat oleh BPR dalam kebijakan perkreditan dan prosedur perkreditan. Ayat (5) Cukup jelas. Ayat (6) Cukup jelas. Ayat (7) Cukup jelas. Ayat (8) Cukup jelas.|5|2|2. penilai intern untuk agunan dengan nilai kurang dari Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah).
Bab VI|39|Pasal 39|(1) BPR wajib menetapkan kualitas Aset Produktif menjadi macet sebelum melakukan pengambilalihan AYDA. (2) Untuk melakukan pengambilalihan AYDA sebagaimana dimaksud pada ayat (1), BPR wajib melakukan penilaian terhadap setiap agunan. (3) Penilaian terhadap setiap agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) yang dilakukan melalui: (4) BPR wajib melakukan penilaian kembali secara berkala terhadap AYDA sesuai dengan standar akuntansi keuangan dan pedoman akuntansi BPR. (5) Penilaian kembali sebagaimana dimaksud pada ayat (4) wajib dilakukan oleh: (6) Dalam hal nilai AYDA mengalami penurunan, BPR wajib mengakui penurunan nilai tersebut sebagai kerugian. (7) Dalam hal nilai AYDA mengalami peningkatan, BPR dilarang mengakui peningkatan nilai tersebut sebagai pendapatan. (8) Dalam melakukan pengambilalihan AYDA untuk penyelesaian Kredit, BPR menerapkan:|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Yang dimaksud dengan "penilaian terhadap setiap agunan" adalah taksiran dan pendapat oleh penilai intern BPR dan/atau penilai independen atas nilai ekonomis dari agunan berdasarkan analisis terhadap fakta objektif serta relevan menurut metode dan prinsip yang berlaku umum dalam penilaian masing-masing jenis agunan. Yang dimaksud dengan "penilai independen" adalah penilai yang: a. tidak merupakan pihak terkait dengan BPR; b. tidak merupakan kelompok peminjam dengan Debitur BPR; c. memenuhi persyaratan sesuai ketentuan yang ditetapkan oleh instansi yang berwenang. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Yang dimaksud dengan "secara berkala" adalah sesuai periode penilaian atas agunan sebagaimana dimuat oleh BPR dalam kebijakan perkreditan dan prosedur perkreditan. Ayat (5) Cukup jelas. Ayat (6) Cukup jelas. Ayat (7) Cukup jelas. Ayat (8) Cukup jelas.|6|4|(4) BPR wajib melakukan penilaian kembali secara berkala terhadap AYDA sesuai dengan standar akuntansi keuangan dan pedoman akuntansi BPR.
Bab VI|39|Pasal 39|(1) BPR wajib menetapkan kualitas Aset Produktif menjadi macet sebelum melakukan pengambilalihan AYDA. (2) Untuk melakukan pengambilalihan AYDA sebagaimana dimaksud pada ayat (1), BPR wajib melakukan penilaian terhadap setiap agunan. (3) Penilaian terhadap setiap agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) yang dilakukan melalui: (4) BPR wajib melakukan penilaian kembali secara berkala terhadap AYDA sesuai dengan standar akuntansi keuangan dan pedoman akuntansi BPR. (5) Penilaian kembali sebagaimana dimaksud pada ayat (4) wajib dilakukan oleh: (6) Dalam hal nilai AYDA mengalami penurunan, BPR wajib mengakui penurunan nilai tersebut sebagai kerugian. (7) Dalam hal nilai AYDA mengalami peningkatan, BPR dilarang mengakui peningkatan nilai tersebut sebagai pendapatan. (8) Dalam melakukan pengambilalihan AYDA untuk penyelesaian Kredit, BPR menerapkan:|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Yang dimaksud dengan "penilaian terhadap setiap agunan" adalah taksiran dan pendapat oleh penilai intern BPR dan/atau penilai independen atas nilai ekonomis dari agunan berdasarkan analisis terhadap fakta objektif serta relevan menurut metode dan prinsip yang berlaku umum dalam penilaian masing-masing jenis agunan. Yang dimaksud dengan "penilai independen" adalah penilai yang: a. tidak merupakan pihak terkait dengan BPR; b. tidak merupakan kelompok peminjam dengan Debitur BPR; c. memenuhi persyaratan sesuai ketentuan yang ditetapkan oleh instansi yang berwenang. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Yang dimaksud dengan "secara berkala" adalah sesuai periode penilaian atas agunan sebagaimana dimuat oleh BPR dalam kebijakan perkreditan dan prosedur perkreditan. Ayat (5) Cukup jelas. Ayat (6) Cukup jelas. Ayat (7) Cukup jelas. Ayat (8) Cukup jelas.|7|5|(5) Penilaian kembali sebagaimana dimaksud pada ayat (4) wajib dilakukan oleh:
Bab VI|39|Pasal 39|(1) BPR wajib menetapkan kualitas Aset Produktif menjadi macet sebelum melakukan pengambilalihan AYDA. (2) Untuk melakukan pengambilalihan AYDA sebagaimana dimaksud pada ayat (1), BPR wajib melakukan penilaian terhadap setiap agunan. (3) Penilaian terhadap setiap agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) yang dilakukan melalui: (4) BPR wajib melakukan penilaian kembali secara berkala terhadap AYDA sesuai dengan standar akuntansi keuangan dan pedoman akuntansi BPR. (5) Penilaian kembali sebagaimana dimaksud pada ayat (4) wajib dilakukan oleh: (6) Dalam hal nilai AYDA mengalami penurunan, BPR wajib mengakui penurunan nilai tersebut sebagai kerugian. (7) Dalam hal nilai AYDA mengalami peningkatan, BPR dilarang mengakui peningkatan nilai tersebut sebagai pendapatan. (8) Dalam melakukan pengambilalihan AYDA untuk penyelesaian Kredit, BPR menerapkan:|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Yang dimaksud dengan "penilaian terhadap setiap agunan" adalah taksiran dan pendapat oleh penilai intern BPR dan/atau penilai independen atas nilai ekonomis dari agunan berdasarkan analisis terhadap fakta objektif serta relevan menurut metode dan prinsip yang berlaku umum dalam penilaian masing-masing jenis agunan. Yang dimaksud dengan "penilai independen" adalah penilai yang: a. tidak merupakan pihak terkait dengan BPR; b. tidak merupakan kelompok peminjam dengan Debitur BPR; c. memenuhi persyaratan sesuai ketentuan yang ditetapkan oleh instansi yang berwenang. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Yang dimaksud dengan "secara berkala" adalah sesuai periode penilaian atas agunan sebagaimana dimuat oleh BPR dalam kebijakan perkreditan dan prosedur perkreditan. Ayat (5) Cukup jelas. Ayat (6) Cukup jelas. Ayat (7) Cukup jelas. Ayat (8) Cukup jelas.|7|a|a. penilai independen untuk AYDA dengan nilai paling sedikit Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah); dan
Bab VI|39|Pasal 39|(1) BPR wajib menetapkan kualitas Aset Produktif menjadi macet sebelum melakukan pengambilalihan AYDA. (2) Untuk melakukan pengambilalihan AYDA sebagaimana dimaksud pada ayat (1), BPR wajib melakukan penilaian terhadap setiap agunan. (3) Penilaian terhadap setiap agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) yang dilakukan melalui: (4) BPR wajib melakukan penilaian kembali secara berkala terhadap AYDA sesuai dengan standar akuntansi keuangan dan pedoman akuntansi BPR. (5) Penilaian kembali sebagaimana dimaksud pada ayat (4) wajib dilakukan oleh: (6) Dalam hal nilai AYDA mengalami penurunan, BPR wajib mengakui penurunan nilai tersebut sebagai kerugian. (7) Dalam hal nilai AYDA mengalami peningkatan, BPR dilarang mengakui peningkatan nilai tersebut sebagai pendapatan. (8) Dalam melakukan pengambilalihan AYDA untuk penyelesaian Kredit, BPR menerapkan:|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Yang dimaksud dengan "penilaian terhadap setiap agunan" adalah taksiran dan pendapat oleh penilai intern BPR dan/atau penilai independen atas nilai ekonomis dari agunan berdasarkan analisis terhadap fakta objektif serta relevan menurut metode dan prinsip yang berlaku umum dalam penilaian masing-masing jenis agunan. Yang dimaksud dengan "penilai independen" adalah penilai yang: a. tidak merupakan pihak terkait dengan BPR; b. tidak merupakan kelompok peminjam dengan Debitur BPR; c. memenuhi persyaratan sesuai ketentuan yang ditetapkan oleh instansi yang berwenang. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Yang dimaksud dengan "secara berkala" adalah sesuai periode penilaian atas agunan sebagaimana dimuat oleh BPR dalam kebijakan perkreditan dan prosedur perkreditan. Ayat (5) Cukup jelas. Ayat (6) Cukup jelas. Ayat (7) Cukup jelas. Ayat (8) Cukup jelas.|8|b|b. penilai intern untuk AYDA dengan nilai kurang dari Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah).
Bab VI|39|Pasal 39|(1) BPR wajib menetapkan kualitas Aset Produktif menjadi macet sebelum melakukan pengambilalihan AYDA. (2) Untuk melakukan pengambilalihan AYDA sebagaimana dimaksud pada ayat (1), BPR wajib melakukan penilaian terhadap setiap agunan. (3) Penilaian terhadap setiap agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) yang dilakukan melalui: (4) BPR wajib melakukan penilaian kembali secara berkala terhadap AYDA sesuai dengan standar akuntansi keuangan dan pedoman akuntansi BPR. (5) Penilaian kembali sebagaimana dimaksud pada ayat (4) wajib dilakukan oleh: (6) Dalam hal nilai AYDA mengalami penurunan, BPR wajib mengakui penurunan nilai tersebut sebagai kerugian. (7) Dalam hal nilai AYDA mengalami peningkatan, BPR dilarang mengakui peningkatan nilai tersebut sebagai pendapatan. (8) Dalam melakukan pengambilalihan AYDA untuk penyelesaian Kredit, BPR menerapkan:|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Yang dimaksud dengan "penilaian terhadap setiap agunan" adalah taksiran dan pendapat oleh penilai intern BPR dan/atau penilai independen atas nilai ekonomis dari agunan berdasarkan analisis terhadap fakta objektif serta relevan menurut metode dan prinsip yang berlaku umum dalam penilaian masing-masing jenis agunan. Yang dimaksud dengan "penilai independen" adalah penilai yang: a. tidak merupakan pihak terkait dengan BPR; b. tidak merupakan kelompok peminjam dengan Debitur BPR; c. memenuhi persyaratan sesuai ketentuan yang ditetapkan oleh instansi yang berwenang. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Yang dimaksud dengan "secara berkala" adalah sesuai periode penilaian atas agunan sebagaimana dimuat oleh BPR dalam kebijakan perkreditan dan prosedur perkreditan. Ayat (5) Cukup jelas. Ayat (6) Cukup jelas. Ayat (7) Cukup jelas. Ayat (8) Cukup jelas.|9|6|(6) Dalam hal nilai AYDA mengalami penurunan, BPR wajib mengakui penurunan nilai tersebut sebagai kerugian.
Bab VI|39|Pasal 39|(1) BPR wajib menetapkan kualitas Aset Produktif menjadi macet sebelum melakukan pengambilalihan AYDA. (2) Untuk melakukan pengambilalihan AYDA sebagaimana dimaksud pada ayat (1), BPR wajib melakukan penilaian terhadap setiap agunan. (3) Penilaian terhadap setiap agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) yang dilakukan melalui: (4) BPR wajib melakukan penilaian kembali secara berkala terhadap AYDA sesuai dengan standar akuntansi keuangan dan pedoman akuntansi BPR. (5) Penilaian kembali sebagaimana dimaksud pada ayat (4) wajib dilakukan oleh: (6) Dalam hal nilai AYDA mengalami penurunan, BPR wajib mengakui penurunan nilai tersebut sebagai kerugian. (7) Dalam hal nilai AYDA mengalami peningkatan, BPR dilarang mengakui peningkatan nilai tersebut sebagai pendapatan. (8) Dalam melakukan pengambilalihan AYDA untuk penyelesaian Kredit, BPR menerapkan:|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Yang dimaksud dengan "penilaian terhadap setiap agunan" adalah taksiran dan pendapat oleh penilai intern BPR dan/atau penilai independen atas nilai ekonomis dari agunan berdasarkan analisis terhadap fakta objektif serta relevan menurut metode dan prinsip yang berlaku umum dalam penilaian masing-masing jenis agunan. Yang dimaksud dengan "penilai independen" adalah penilai yang: a. tidak merupakan pihak terkait dengan BPR; b. tidak merupakan kelompok peminjam dengan Debitur BPR; c. memenuhi persyaratan sesuai ketentuan yang ditetapkan oleh instansi yang berwenang. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Yang dimaksud dengan "secara berkala" adalah sesuai periode penilaian atas agunan sebagaimana dimuat oleh BPR dalam kebijakan perkreditan dan prosedur perkreditan. Ayat (5) Cukup jelas. Ayat (6) Cukup jelas. Ayat (7) Cukup jelas. Ayat (8) Cukup jelas.|10|7|(7) Dalam hal nilai AYDA mengalami peningkatan, BPR dilarang mengakui peningkatan nilai tersebut sebagai pendapatan.
Bab VI|39|Pasal 39|(1) BPR wajib menetapkan kualitas Aset Produktif menjadi macet sebelum melakukan pengambilalihan AYDA. (2) Untuk melakukan pengambilalihan AYDA sebagaimana dimaksud pada ayat (1), BPR wajib melakukan penilaian terhadap setiap agunan. (3) Penilaian terhadap setiap agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) yang dilakukan melalui: (4) BPR wajib melakukan penilaian kembali secara berkala terhadap AYDA sesuai dengan standar akuntansi keuangan dan pedoman akuntansi BPR. (5) Penilaian kembali sebagaimana dimaksud pada ayat (4) wajib dilakukan oleh: (6) Dalam hal nilai AYDA mengalami penurunan, BPR wajib mengakui penurunan nilai tersebut sebagai kerugian. (7) Dalam hal nilai AYDA mengalami peningkatan, BPR dilarang mengakui peningkatan nilai tersebut sebagai pendapatan. (8) Dalam melakukan pengambilalihan AYDA untuk penyelesaian Kredit, BPR menerapkan:|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Yang dimaksud dengan "penilaian terhadap setiap agunan" adalah taksiran dan pendapat oleh penilai intern BPR dan/atau penilai independen atas nilai ekonomis dari agunan berdasarkan analisis terhadap fakta objektif serta relevan menurut metode dan prinsip yang berlaku umum dalam penilaian masing-masing jenis agunan. Yang dimaksud dengan "penilai independen" adalah penilai yang: a. tidak merupakan pihak terkait dengan BPR; b. tidak merupakan kelompok peminjam dengan Debitur BPR; c. memenuhi persyaratan sesuai ketentuan yang ditetapkan oleh instansi yang berwenang. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Yang dimaksud dengan "secara berkala" adalah sesuai periode penilaian atas agunan sebagaimana dimuat oleh BPR dalam kebijakan perkreditan dan prosedur perkreditan. Ayat (5) Cukup jelas. Ayat (6) Cukup jelas. Ayat (7) Cukup jelas. Ayat (8) Cukup jelas.|11|8|(8) Dalam melakukan pengambilalihan AYDA untuk penyelesaian Kredit, BPR menerapkan:
Bab VI|39|Pasal 39|(1) BPR wajib menetapkan kualitas Aset Produktif menjadi macet sebelum melakukan pengambilalihan AYDA. (2) Untuk melakukan pengambilalihan AYDA sebagaimana dimaksud pada ayat (1), BPR wajib melakukan penilaian terhadap setiap agunan. (3) Penilaian terhadap setiap agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) yang dilakukan melalui: (4) BPR wajib melakukan penilaian kembali secara berkala terhadap AYDA sesuai dengan standar akuntansi keuangan dan pedoman akuntansi BPR. (5) Penilaian kembali sebagaimana dimaksud pada ayat (4) wajib dilakukan oleh: (6) Dalam hal nilai AYDA mengalami penurunan, BPR wajib mengakui penurunan nilai tersebut sebagai kerugian. (7) Dalam hal nilai AYDA mengalami peningkatan, BPR dilarang mengakui peningkatan nilai tersebut sebagai pendapatan. (8) Dalam melakukan pengambilalihan AYDA untuk penyelesaian Kredit, BPR menerapkan:|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Yang dimaksud dengan "penilaian terhadap setiap agunan" adalah taksiran dan pendapat oleh penilai intern BPR dan/atau penilai independen atas nilai ekonomis dari agunan berdasarkan analisis terhadap fakta objektif serta relevan menurut metode dan prinsip yang berlaku umum dalam penilaian masing-masing jenis agunan. Yang dimaksud dengan "penilai independen" adalah penilai yang: a. tidak merupakan pihak terkait dengan BPR; b. tidak merupakan kelompok peminjam dengan Debitur BPR; c. memenuhi persyaratan sesuai ketentuan yang ditetapkan oleh instansi yang berwenang. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Yang dimaksud dengan "secara berkala" adalah sesuai periode penilaian atas agunan sebagaimana dimuat oleh BPR dalam kebijakan perkreditan dan prosedur perkreditan. Ayat (5) Cukup jelas. Ayat (6) Cukup jelas. Ayat (7) Cukup jelas. Ayat (8) Cukup jelas.|11|a|a. prinsip kehati-hatian dan manajemen risiko; dan
Bab VI|39|Pasal 39|(1) BPR wajib menetapkan kualitas Aset Produktif menjadi macet sebelum melakukan pengambilalihan AYDA. (2) Untuk melakukan pengambilalihan AYDA sebagaimana dimaksud pada ayat (1), BPR wajib melakukan penilaian terhadap setiap agunan. (3) Penilaian terhadap setiap agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) yang dilakukan melalui: (4) BPR wajib melakukan penilaian kembali secara berkala terhadap AYDA sesuai dengan standar akuntansi keuangan dan pedoman akuntansi BPR. (5) Penilaian kembali sebagaimana dimaksud pada ayat (4) wajib dilakukan oleh: (6) Dalam hal nilai AYDA mengalami penurunan, BPR wajib mengakui penurunan nilai tersebut sebagai kerugian. (7) Dalam hal nilai AYDA mengalami peningkatan, BPR dilarang mengakui peningkatan nilai tersebut sebagai pendapatan. (8) Dalam melakukan pengambilalihan AYDA untuk penyelesaian Kredit, BPR menerapkan:|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Yang dimaksud dengan "penilaian terhadap setiap agunan" adalah taksiran dan pendapat oleh penilai intern BPR dan/atau penilai independen atas nilai ekonomis dari agunan berdasarkan analisis terhadap fakta objektif serta relevan menurut metode dan prinsip yang berlaku umum dalam penilaian masing-masing jenis agunan. Yang dimaksud dengan "penilai independen" adalah penilai yang: a. tidak merupakan pihak terkait dengan BPR; b. tidak merupakan kelompok peminjam dengan Debitur BPR; c. memenuhi persyaratan sesuai ketentuan yang ditetapkan oleh instansi yang berwenang. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Yang dimaksud dengan "secara berkala" adalah sesuai periode penilaian atas agunan sebagaimana dimuat oleh BPR dalam kebijakan perkreditan dan prosedur perkreditan. Ayat (5) Cukup jelas. Ayat (6) Cukup jelas. Ayat (7) Cukup jelas. Ayat (8) Cukup jelas.|12|b|b. prinsip perlindungan konsumen sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai perlindungan konsumen dan masyarakat di sektor jasa keuangan.
Bab VI|40|Pasal 40|(1) Pengambilalihan AYDA sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 ayat (1) bersifat sementara dan wajib dicairkan secepatnya terhitung sejak pengambilalihan AYDA oleh BPR. (2) BPR wajib memperhitungkan AYDA untuk jenis agunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (1) huruf b, huruf d, huruf e, dan huruf f yang tercatat pada laporan posisi keuangan sebagai faktor pengurang modal inti BPR dalam perhitungan rasio KPMM sebesar: (3) BPR wajib memperhitungkan AYDA untuk jenis agunan selain sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (1) huruf b, huruf d, huruf e, dan huruf f yang tercatat pada laporan posisi keuangan sebagai faktor pengurang modal inti BPR dalam perhitungan rasio KPMM sebesar: (4) BPR wajib mendokumentasikan upaya pencairan AYDA sebagaimana dimaksud pada ayat (1). (5) BPR wajib menerapkan perlakuan akuntansi pengambilalihan AYDA sesuai dengan standar akuntansi keuangan dan pedoman akuntansi bagi BPR. (6) Otoritas Jasa Keuangan dapat menetapkan jangka waktu berbeda dari jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berdasarkan analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya.|Ayat (1) Yang dimaksud dengan "dicairkan secepatnya" adalah BPR segera melakukan upaya pencairan terhadap AYDA. Kalau telah terdapat pembeli yang menawarkan harga pembelian yang wajar atau tidak merugikan BPR, BPR harus dapat menyelesaikan tawaran pembelian dimaksud dan tidak menahan atau menunda penawaran pembelian dimaksud. Dengan demikian pencairan AYDA dilakukan dalam waktu secepatnya. Upaya pencairan terhadap AYDA antara lain dilakukan dengan secara aktif memasarkan dan menjual AYDA. Ayat (2) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR X melakukan pengambilalihan AYDA dalam bentuk tanah yang diserahkan oleh Debitur dengan nilai realisasi bersih (net realizable value) sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). a. Apabila setelah 1 (satu) tahun sejak tanggal pengambilalihan AYDA BPR X belum dapat mencairkan AYDA, pada perhitungan KPMM BPR X, sejak tanggal 20 September 2024 sampai dengan 19 September 2026 nilai AYDA yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: AYDA = 15% x Rp100.000.000,00 = Rp15.000.000,00 b. Apabila setelah 3 (tiga) tahun sejak pengambilalihan AYDA BPR X belum dapat mencairkan AYDA, pada perhitungan KPMM BPR X, sejak tanggal 20 September 2026 sampai dengan 19 September 2028 nilai AYDA yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: AYDA = 50% x Rp100.000.000,00 = Rp50.000.000,00 c. Apabila setelah 5 (lima) tahun sejak pengambilalihan AYDA BPR X belum dapat mencairkan AYDA tersebut, pada perhitungan KPMM BPR X, sejak tanggal 20 September 2028 nilai AYDA yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: AYDA = 100% x Rp100.000.000,00 = Rp100.000.000,00 Ayat (3) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR X melakukan pengambilalihan AYDA dalam bentuk kendaraan bermotor yang diserahkan oleh Debitur dengan nilai realisasi bersih (net realizable value) sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). a. Apabila setelah 1 (satu) tahun sejak tanggal pengambilalihan AYDA BPR X belum dapat mencairkan AYDA, pada perhitungan KPMM BPR X, sejak tanggal 20 September 2024 sampai dengan 19 September 2025 nilai AYDA yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: AYDA = 50% x Rp100.000.000,00 = Rp50.000.000,00 b. Apabila setelah 2 (dua) tahun sejak pengambilalihan AYDA BPR X belum dapat mencairkan AYDA, pada perhitungan KPMM BPR X, sejak tanggal 20 September 2025 nilai AYDA yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: AYDA = 100% x Rp100.000.000,00 = Rp100.000.000,00 Ayat (4) Cukup jelas. Ayat (5) Cukup jelas. Ayat (6) Analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya antara lain didasarkan pada: 1. pertumbuhan ekonomi; dan 2. pengamatan terhadap harga dan/atau tingkat penjualan: a. tanah; dan/atau b. bangunan, di wilayah tersebut. Contoh: Otoritas Jasa Keuangan menetapkan tambahan waktu penyelesaian AYDA selama 1 (satu) tahun, perhitungan AYDA sebagai faktor pengurang modal inti BPR dalam perhitungan rasio KPMM sebesar: a. 15% (lima belas persen) dari nilai AYDA untuk AYDA yang dimiliki lebih dari 2 (dua) tahun sampai dengan 4 (empat) tahun; b. 50% (lima puluh persen) dari nilai AYDA untuk AYDA yang dimiliki lebih dari 4 (empat) tahun sampai dengan 6 (enam) tahun; dan/atau c. 100% (seratus persen) dari nilai AYDA untuk AYDA yang dimiliki lebih dari 6 (enam) tahun.|1|1|(1) Pengambilalihan AYDA sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 ayat (1) bersifat sementara dan wajib dicairkan secepatnya terhitung sejak pengambilalihan AYDA oleh BPR.
Bab VI|40|Pasal 40|(1) Pengambilalihan AYDA sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 ayat (1) bersifat sementara dan wajib dicairkan secepatnya terhitung sejak pengambilalihan AYDA oleh BPR. (2) BPR wajib memperhitungkan AYDA untuk jenis agunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (1) huruf b, huruf d, huruf e, dan huruf f yang tercatat pada laporan posisi keuangan sebagai faktor pengurang modal inti BPR dalam perhitungan rasio KPMM sebesar: (3) BPR wajib memperhitungkan AYDA untuk jenis agunan selain sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (1) huruf b, huruf d, huruf e, dan huruf f yang tercatat pada laporan posisi keuangan sebagai faktor pengurang modal inti BPR dalam perhitungan rasio KPMM sebesar: (4) BPR wajib mendokumentasikan upaya pencairan AYDA sebagaimana dimaksud pada ayat (1). (5) BPR wajib menerapkan perlakuan akuntansi pengambilalihan AYDA sesuai dengan standar akuntansi keuangan dan pedoman akuntansi bagi BPR. (6) Otoritas Jasa Keuangan dapat menetapkan jangka waktu berbeda dari jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berdasarkan analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya.|Ayat (1) Yang dimaksud dengan "dicairkan secepatnya" adalah BPR segera melakukan upaya pencairan terhadap AYDA. Kalau telah terdapat pembeli yang menawarkan harga pembelian yang wajar atau tidak merugikan BPR, BPR harus dapat menyelesaikan tawaran pembelian dimaksud dan tidak menahan atau menunda penawaran pembelian dimaksud. Dengan demikian pencairan AYDA dilakukan dalam waktu secepatnya. Upaya pencairan terhadap AYDA antara lain dilakukan dengan secara aktif memasarkan dan menjual AYDA. Ayat (2) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR X melakukan pengambilalihan AYDA dalam bentuk tanah yang diserahkan oleh Debitur dengan nilai realisasi bersih (net realizable value) sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). a. Apabila setelah 1 (satu) tahun sejak tanggal pengambilalihan AYDA BPR X belum dapat mencairkan AYDA, pada perhitungan KPMM BPR X, sejak tanggal 20 September 2024 sampai dengan 19 September 2026 nilai AYDA yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: AYDA = 15% x Rp100.000.000,00 = Rp15.000.000,00 b. Apabila setelah 3 (tiga) tahun sejak pengambilalihan AYDA BPR X belum dapat mencairkan AYDA, pada perhitungan KPMM BPR X, sejak tanggal 20 September 2026 sampai dengan 19 September 2028 nilai AYDA yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: AYDA = 50% x Rp100.000.000,00 = Rp50.000.000,00 c. Apabila setelah 5 (lima) tahun sejak pengambilalihan AYDA BPR X belum dapat mencairkan AYDA tersebut, pada perhitungan KPMM BPR X, sejak tanggal 20 September 2028 nilai AYDA yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: AYDA = 100% x Rp100.000.000,00 = Rp100.000.000,00 Ayat (3) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR X melakukan pengambilalihan AYDA dalam bentuk kendaraan bermotor yang diserahkan oleh Debitur dengan nilai realisasi bersih (net realizable value) sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). a. Apabila setelah 1 (satu) tahun sejak tanggal pengambilalihan AYDA BPR X belum dapat mencairkan AYDA, pada perhitungan KPMM BPR X, sejak tanggal 20 September 2024 sampai dengan 19 September 2025 nilai AYDA yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: AYDA = 50% x Rp100.000.000,00 = Rp50.000.000,00 b. Apabila setelah 2 (dua) tahun sejak pengambilalihan AYDA BPR X belum dapat mencairkan AYDA, pada perhitungan KPMM BPR X, sejak tanggal 20 September 2025 nilai AYDA yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: AYDA = 100% x Rp100.000.000,00 = Rp100.000.000,00 Ayat (4) Cukup jelas. Ayat (5) Cukup jelas. Ayat (6) Analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya antara lain didasarkan pada: 1. pertumbuhan ekonomi; dan 2. pengamatan terhadap harga dan/atau tingkat penjualan: a. tanah; dan/atau b. bangunan, di wilayah tersebut. Contoh: Otoritas Jasa Keuangan menetapkan tambahan waktu penyelesaian AYDA selama 1 (satu) tahun, perhitungan AYDA sebagai faktor pengurang modal inti BPR dalam perhitungan rasio KPMM sebesar: a. 15% (lima belas persen) dari nilai AYDA untuk AYDA yang dimiliki lebih dari 2 (dua) tahun sampai dengan 4 (empat) tahun; b. 50% (lima puluh persen) dari nilai AYDA untuk AYDA yang dimiliki lebih dari 4 (empat) tahun sampai dengan 6 (enam) tahun; dan/atau c. 100% (seratus persen) dari nilai AYDA untuk AYDA yang dimiliki lebih dari 6 (enam) tahun.|2|2|(2) BPR wajib memperhitungkan AYDA untuk jenis agunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (1) huruf b, huruf d, huruf e, dan huruf f yang tercatat pada laporan posisi keuangan sebagai faktor pengurang modal inti BPR dalam perhitungan rasio KPMM sebesar:
Bab VI|40|Pasal 40|(1) Pengambilalihan AYDA sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 ayat (1) bersifat sementara dan wajib dicairkan secepatnya terhitung sejak pengambilalihan AYDA oleh BPR. (2) BPR wajib memperhitungkan AYDA untuk jenis agunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (1) huruf b, huruf d, huruf e, dan huruf f yang tercatat pada laporan posisi keuangan sebagai faktor pengurang modal inti BPR dalam perhitungan rasio KPMM sebesar: (3) BPR wajib memperhitungkan AYDA untuk jenis agunan selain sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (1) huruf b, huruf d, huruf e, dan huruf f yang tercatat pada laporan posisi keuangan sebagai faktor pengurang modal inti BPR dalam perhitungan rasio KPMM sebesar: (4) BPR wajib mendokumentasikan upaya pencairan AYDA sebagaimana dimaksud pada ayat (1). (5) BPR wajib menerapkan perlakuan akuntansi pengambilalihan AYDA sesuai dengan standar akuntansi keuangan dan pedoman akuntansi bagi BPR. (6) Otoritas Jasa Keuangan dapat menetapkan jangka waktu berbeda dari jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berdasarkan analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya.|Ayat (1) Yang dimaksud dengan "dicairkan secepatnya" adalah BPR segera melakukan upaya pencairan terhadap AYDA. Kalau telah terdapat pembeli yang menawarkan harga pembelian yang wajar atau tidak merugikan BPR, BPR harus dapat menyelesaikan tawaran pembelian dimaksud dan tidak menahan atau menunda penawaran pembelian dimaksud. Dengan demikian pencairan AYDA dilakukan dalam waktu secepatnya. Upaya pencairan terhadap AYDA antara lain dilakukan dengan secara aktif memasarkan dan menjual AYDA. Ayat (2) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR X melakukan pengambilalihan AYDA dalam bentuk tanah yang diserahkan oleh Debitur dengan nilai realisasi bersih (net realizable value) sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). a. Apabila setelah 1 (satu) tahun sejak tanggal pengambilalihan AYDA BPR X belum dapat mencairkan AYDA, pada perhitungan KPMM BPR X, sejak tanggal 20 September 2024 sampai dengan 19 September 2026 nilai AYDA yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: AYDA = 15% x Rp100.000.000,00 = Rp15.000.000,00 b. Apabila setelah 3 (tiga) tahun sejak pengambilalihan AYDA BPR X belum dapat mencairkan AYDA, pada perhitungan KPMM BPR X, sejak tanggal 20 September 2026 sampai dengan 19 September 2028 nilai AYDA yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: AYDA = 50% x Rp100.000.000,00 = Rp50.000.000,00 c. Apabila setelah 5 (lima) tahun sejak pengambilalihan AYDA BPR X belum dapat mencairkan AYDA tersebut, pada perhitungan KPMM BPR X, sejak tanggal 20 September 2028 nilai AYDA yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: AYDA = 100% x Rp100.000.000,00 = Rp100.000.000,00 Ayat (3) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR X melakukan pengambilalihan AYDA dalam bentuk kendaraan bermotor yang diserahkan oleh Debitur dengan nilai realisasi bersih (net realizable value) sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). a. Apabila setelah 1 (satu) tahun sejak tanggal pengambilalihan AYDA BPR X belum dapat mencairkan AYDA, pada perhitungan KPMM BPR X, sejak tanggal 20 September 2024 sampai dengan 19 September 2025 nilai AYDA yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: AYDA = 50% x Rp100.000.000,00 = Rp50.000.000,00 b. Apabila setelah 2 (dua) tahun sejak pengambilalihan AYDA BPR X belum dapat mencairkan AYDA, pada perhitungan KPMM BPR X, sejak tanggal 20 September 2025 nilai AYDA yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: AYDA = 100% x Rp100.000.000,00 = Rp100.000.000,00 Ayat (4) Cukup jelas. Ayat (5) Cukup jelas. Ayat (6) Analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya antara lain didasarkan pada: 1. pertumbuhan ekonomi; dan 2. pengamatan terhadap harga dan/atau tingkat penjualan: a. tanah; dan/atau b. bangunan, di wilayah tersebut. Contoh: Otoritas Jasa Keuangan menetapkan tambahan waktu penyelesaian AYDA selama 1 (satu) tahun, perhitungan AYDA sebagai faktor pengurang modal inti BPR dalam perhitungan rasio KPMM sebesar: a. 15% (lima belas persen) dari nilai AYDA untuk AYDA yang dimiliki lebih dari 2 (dua) tahun sampai dengan 4 (empat) tahun; b. 50% (lima puluh persen) dari nilai AYDA untuk AYDA yang dimiliki lebih dari 4 (empat) tahun sampai dengan 6 (enam) tahun; dan/atau c. 100% (seratus persen) dari nilai AYDA untuk AYDA yang dimiliki lebih dari 6 (enam) tahun.|2|a|a. 15% (lima belas persen) dari nilai AYDA untuk AYDA yang dimiliki lebih dari 1 (satu) tahun sampai dengan 3 (tiga) tahun;
Bab VI|40|Pasal 40|(1) Pengambilalihan AYDA sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 ayat (1) bersifat sementara dan wajib dicairkan secepatnya terhitung sejak pengambilalihan AYDA oleh BPR. (2) BPR wajib memperhitungkan AYDA untuk jenis agunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (1) huruf b, huruf d, huruf e, dan huruf f yang tercatat pada laporan posisi keuangan sebagai faktor pengurang modal inti BPR dalam perhitungan rasio KPMM sebesar: (3) BPR wajib memperhitungkan AYDA untuk jenis agunan selain sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (1) huruf b, huruf d, huruf e, dan huruf f yang tercatat pada laporan posisi keuangan sebagai faktor pengurang modal inti BPR dalam perhitungan rasio KPMM sebesar: (4) BPR wajib mendokumentasikan upaya pencairan AYDA sebagaimana dimaksud pada ayat (1). (5) BPR wajib menerapkan perlakuan akuntansi pengambilalihan AYDA sesuai dengan standar akuntansi keuangan dan pedoman akuntansi bagi BPR. (6) Otoritas Jasa Keuangan dapat menetapkan jangka waktu berbeda dari jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berdasarkan analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya.|Ayat (1) Yang dimaksud dengan "dicairkan secepatnya" adalah BPR segera melakukan upaya pencairan terhadap AYDA. Kalau telah terdapat pembeli yang menawarkan harga pembelian yang wajar atau tidak merugikan BPR, BPR harus dapat menyelesaikan tawaran pembelian dimaksud dan tidak menahan atau menunda penawaran pembelian dimaksud. Dengan demikian pencairan AYDA dilakukan dalam waktu secepatnya. Upaya pencairan terhadap AYDA antara lain dilakukan dengan secara aktif memasarkan dan menjual AYDA. Ayat (2) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR X melakukan pengambilalihan AYDA dalam bentuk tanah yang diserahkan oleh Debitur dengan nilai realisasi bersih (net realizable value) sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). a. Apabila setelah 1 (satu) tahun sejak tanggal pengambilalihan AYDA BPR X belum dapat mencairkan AYDA, pada perhitungan KPMM BPR X, sejak tanggal 20 September 2024 sampai dengan 19 September 2026 nilai AYDA yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: AYDA = 15% x Rp100.000.000,00 = Rp15.000.000,00 b. Apabila setelah 3 (tiga) tahun sejak pengambilalihan AYDA BPR X belum dapat mencairkan AYDA, pada perhitungan KPMM BPR X, sejak tanggal 20 September 2026 sampai dengan 19 September 2028 nilai AYDA yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: AYDA = 50% x Rp100.000.000,00 = Rp50.000.000,00 c. Apabila setelah 5 (lima) tahun sejak pengambilalihan AYDA BPR X belum dapat mencairkan AYDA tersebut, pada perhitungan KPMM BPR X, sejak tanggal 20 September 2028 nilai AYDA yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: AYDA = 100% x Rp100.000.000,00 = Rp100.000.000,00 Ayat (3) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR X melakukan pengambilalihan AYDA dalam bentuk kendaraan bermotor yang diserahkan oleh Debitur dengan nilai realisasi bersih (net realizable value) sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). a. Apabila setelah 1 (satu) tahun sejak tanggal pengambilalihan AYDA BPR X belum dapat mencairkan AYDA, pada perhitungan KPMM BPR X, sejak tanggal 20 September 2024 sampai dengan 19 September 2025 nilai AYDA yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: AYDA = 50% x Rp100.000.000,00 = Rp50.000.000,00 b. Apabila setelah 2 (dua) tahun sejak pengambilalihan AYDA BPR X belum dapat mencairkan AYDA, pada perhitungan KPMM BPR X, sejak tanggal 20 September 2025 nilai AYDA yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: AYDA = 100% x Rp100.000.000,00 = Rp100.000.000,00 Ayat (4) Cukup jelas. Ayat (5) Cukup jelas. Ayat (6) Analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya antara lain didasarkan pada: 1. pertumbuhan ekonomi; dan 2. pengamatan terhadap harga dan/atau tingkat penjualan: a. tanah; dan/atau b. bangunan, di wilayah tersebut. Contoh: Otoritas Jasa Keuangan menetapkan tambahan waktu penyelesaian AYDA selama 1 (satu) tahun, perhitungan AYDA sebagai faktor pengurang modal inti BPR dalam perhitungan rasio KPMM sebesar: a. 15% (lima belas persen) dari nilai AYDA untuk AYDA yang dimiliki lebih dari 2 (dua) tahun sampai dengan 4 (empat) tahun; b. 50% (lima puluh persen) dari nilai AYDA untuk AYDA yang dimiliki lebih dari 4 (empat) tahun sampai dengan 6 (enam) tahun; dan/atau c. 100% (seratus persen) dari nilai AYDA untuk AYDA yang dimiliki lebih dari 6 (enam) tahun.|3|b|b. 50% (lima puluh persen) dari nilai AYDA untuk AYDA yang dimiliki lebih dari 3 (tiga) tahun sampai dengan 5 (lima) tahun; dan/atau
Bab VI|40|Pasal 40|(1) Pengambilalihan AYDA sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 ayat (1) bersifat sementara dan wajib dicairkan secepatnya terhitung sejak pengambilalihan AYDA oleh BPR. (2) BPR wajib memperhitungkan AYDA untuk jenis agunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (1) huruf b, huruf d, huruf e, dan huruf f yang tercatat pada laporan posisi keuangan sebagai faktor pengurang modal inti BPR dalam perhitungan rasio KPMM sebesar: (3) BPR wajib memperhitungkan AYDA untuk jenis agunan selain sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (1) huruf b, huruf d, huruf e, dan huruf f yang tercatat pada laporan posisi keuangan sebagai faktor pengurang modal inti BPR dalam perhitungan rasio KPMM sebesar: (4) BPR wajib mendokumentasikan upaya pencairan AYDA sebagaimana dimaksud pada ayat (1). (5) BPR wajib menerapkan perlakuan akuntansi pengambilalihan AYDA sesuai dengan standar akuntansi keuangan dan pedoman akuntansi bagi BPR. (6) Otoritas Jasa Keuangan dapat menetapkan jangka waktu berbeda dari jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berdasarkan analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya.|Ayat (1) Yang dimaksud dengan "dicairkan secepatnya" adalah BPR segera melakukan upaya pencairan terhadap AYDA. Kalau telah terdapat pembeli yang menawarkan harga pembelian yang wajar atau tidak merugikan BPR, BPR harus dapat menyelesaikan tawaran pembelian dimaksud dan tidak menahan atau menunda penawaran pembelian dimaksud. Dengan demikian pencairan AYDA dilakukan dalam waktu secepatnya. Upaya pencairan terhadap AYDA antara lain dilakukan dengan secara aktif memasarkan dan menjual AYDA. Ayat (2) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR X melakukan pengambilalihan AYDA dalam bentuk tanah yang diserahkan oleh Debitur dengan nilai realisasi bersih (net realizable value) sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). a. Apabila setelah 1 (satu) tahun sejak tanggal pengambilalihan AYDA BPR X belum dapat mencairkan AYDA, pada perhitungan KPMM BPR X, sejak tanggal 20 September 2024 sampai dengan 19 September 2026 nilai AYDA yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: AYDA = 15% x Rp100.000.000,00 = Rp15.000.000,00 b. Apabila setelah 3 (tiga) tahun sejak pengambilalihan AYDA BPR X belum dapat mencairkan AYDA, pada perhitungan KPMM BPR X, sejak tanggal 20 September 2026 sampai dengan 19 September 2028 nilai AYDA yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: AYDA = 50% x Rp100.000.000,00 = Rp50.000.000,00 c. Apabila setelah 5 (lima) tahun sejak pengambilalihan AYDA BPR X belum dapat mencairkan AYDA tersebut, pada perhitungan KPMM BPR X, sejak tanggal 20 September 2028 nilai AYDA yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: AYDA = 100% x Rp100.000.000,00 = Rp100.000.000,00 Ayat (3) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR X melakukan pengambilalihan AYDA dalam bentuk kendaraan bermotor yang diserahkan oleh Debitur dengan nilai realisasi bersih (net realizable value) sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). a. Apabila setelah 1 (satu) tahun sejak tanggal pengambilalihan AYDA BPR X belum dapat mencairkan AYDA, pada perhitungan KPMM BPR X, sejak tanggal 20 September 2024 sampai dengan 19 September 2025 nilai AYDA yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: AYDA = 50% x Rp100.000.000,00 = Rp50.000.000,00 b. Apabila setelah 2 (dua) tahun sejak pengambilalihan AYDA BPR X belum dapat mencairkan AYDA, pada perhitungan KPMM BPR X, sejak tanggal 20 September 2025 nilai AYDA yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: AYDA = 100% x Rp100.000.000,00 = Rp100.000.000,00 Ayat (4) Cukup jelas. Ayat (5) Cukup jelas. Ayat (6) Analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya antara lain didasarkan pada: 1. pertumbuhan ekonomi; dan 2. pengamatan terhadap harga dan/atau tingkat penjualan: a. tanah; dan/atau b. bangunan, di wilayah tersebut. Contoh: Otoritas Jasa Keuangan menetapkan tambahan waktu penyelesaian AYDA selama 1 (satu) tahun, perhitungan AYDA sebagai faktor pengurang modal inti BPR dalam perhitungan rasio KPMM sebesar: a. 15% (lima belas persen) dari nilai AYDA untuk AYDA yang dimiliki lebih dari 2 (dua) tahun sampai dengan 4 (empat) tahun; b. 50% (lima puluh persen) dari nilai AYDA untuk AYDA yang dimiliki lebih dari 4 (empat) tahun sampai dengan 6 (enam) tahun; dan/atau c. 100% (seratus persen) dari nilai AYDA untuk AYDA yang dimiliki lebih dari 6 (enam) tahun.|4|c|c. 100% (seratus persen) dari nilai AYDA untuk AYDA yang dimiliki lebih dari 5 (lima) tahun.
Bab VI|40|Pasal 40|(1) Pengambilalihan AYDA sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 ayat (1) bersifat sementara dan wajib dicairkan secepatnya terhitung sejak pengambilalihan AYDA oleh BPR. (2) BPR wajib memperhitungkan AYDA untuk jenis agunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (1) huruf b, huruf d, huruf e, dan huruf f yang tercatat pada laporan posisi keuangan sebagai faktor pengurang modal inti BPR dalam perhitungan rasio KPMM sebesar: (3) BPR wajib memperhitungkan AYDA untuk jenis agunan selain sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (1) huruf b, huruf d, huruf e, dan huruf f yang tercatat pada laporan posisi keuangan sebagai faktor pengurang modal inti BPR dalam perhitungan rasio KPMM sebesar: (4) BPR wajib mendokumentasikan upaya pencairan AYDA sebagaimana dimaksud pada ayat (1). (5) BPR wajib menerapkan perlakuan akuntansi pengambilalihan AYDA sesuai dengan standar akuntansi keuangan dan pedoman akuntansi bagi BPR. (6) Otoritas Jasa Keuangan dapat menetapkan jangka waktu berbeda dari jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berdasarkan analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya.|Ayat (1) Yang dimaksud dengan "dicairkan secepatnya" adalah BPR segera melakukan upaya pencairan terhadap AYDA. Kalau telah terdapat pembeli yang menawarkan harga pembelian yang wajar atau tidak merugikan BPR, BPR harus dapat menyelesaikan tawaran pembelian dimaksud dan tidak menahan atau menunda penawaran pembelian dimaksud. Dengan demikian pencairan AYDA dilakukan dalam waktu secepatnya. Upaya pencairan terhadap AYDA antara lain dilakukan dengan secara aktif memasarkan dan menjual AYDA. Ayat (2) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR X melakukan pengambilalihan AYDA dalam bentuk tanah yang diserahkan oleh Debitur dengan nilai realisasi bersih (net realizable value) sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). a. Apabila setelah 1 (satu) tahun sejak tanggal pengambilalihan AYDA BPR X belum dapat mencairkan AYDA, pada perhitungan KPMM BPR X, sejak tanggal 20 September 2024 sampai dengan 19 September 2026 nilai AYDA yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: AYDA = 15% x Rp100.000.000,00 = Rp15.000.000,00 b. Apabila setelah 3 (tiga) tahun sejak pengambilalihan AYDA BPR X belum dapat mencairkan AYDA, pada perhitungan KPMM BPR X, sejak tanggal 20 September 2026 sampai dengan 19 September 2028 nilai AYDA yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: AYDA = 50% x Rp100.000.000,00 = Rp50.000.000,00 c. Apabila setelah 5 (lima) tahun sejak pengambilalihan AYDA BPR X belum dapat mencairkan AYDA tersebut, pada perhitungan KPMM BPR X, sejak tanggal 20 September 2028 nilai AYDA yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: AYDA = 100% x Rp100.000.000,00 = Rp100.000.000,00 Ayat (3) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR X melakukan pengambilalihan AYDA dalam bentuk kendaraan bermotor yang diserahkan oleh Debitur dengan nilai realisasi bersih (net realizable value) sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). a. Apabila setelah 1 (satu) tahun sejak tanggal pengambilalihan AYDA BPR X belum dapat mencairkan AYDA, pada perhitungan KPMM BPR X, sejak tanggal 20 September 2024 sampai dengan 19 September 2025 nilai AYDA yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: AYDA = 50% x Rp100.000.000,00 = Rp50.000.000,00 b. Apabila setelah 2 (dua) tahun sejak pengambilalihan AYDA BPR X belum dapat mencairkan AYDA, pada perhitungan KPMM BPR X, sejak tanggal 20 September 2025 nilai AYDA yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: AYDA = 100% x Rp100.000.000,00 = Rp100.000.000,00 Ayat (4) Cukup jelas. Ayat (5) Cukup jelas. Ayat (6) Analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya antara lain didasarkan pada: 1. pertumbuhan ekonomi; dan 2. pengamatan terhadap harga dan/atau tingkat penjualan: a. tanah; dan/atau b. bangunan, di wilayah tersebut. Contoh: Otoritas Jasa Keuangan menetapkan tambahan waktu penyelesaian AYDA selama 1 (satu) tahun, perhitungan AYDA sebagai faktor pengurang modal inti BPR dalam perhitungan rasio KPMM sebesar: a. 15% (lima belas persen) dari nilai AYDA untuk AYDA yang dimiliki lebih dari 2 (dua) tahun sampai dengan 4 (empat) tahun; b. 50% (lima puluh persen) dari nilai AYDA untuk AYDA yang dimiliki lebih dari 4 (empat) tahun sampai dengan 6 (enam) tahun; dan/atau c. 100% (seratus persen) dari nilai AYDA untuk AYDA yang dimiliki lebih dari 6 (enam) tahun.|5|3|(3) BPR wajib memperhitungkan AYDA untuk jenis agunan selain sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (1) huruf b, huruf d, huruf e, dan huruf f yang tercatat pada laporan posisi keuangan sebagai faktor pengurang modal inti BPR dalam perhitungan rasio KPMM sebesar:
Bab VI|40|Pasal 40|(1) Pengambilalihan AYDA sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 ayat (1) bersifat sementara dan wajib dicairkan secepatnya terhitung sejak pengambilalihan AYDA oleh BPR. (2) BPR wajib memperhitungkan AYDA untuk jenis agunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (1) huruf b, huruf d, huruf e, dan huruf f yang tercatat pada laporan posisi keuangan sebagai faktor pengurang modal inti BPR dalam perhitungan rasio KPMM sebesar: (3) BPR wajib memperhitungkan AYDA untuk jenis agunan selain sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (1) huruf b, huruf d, huruf e, dan huruf f yang tercatat pada laporan posisi keuangan sebagai faktor pengurang modal inti BPR dalam perhitungan rasio KPMM sebesar: (4) BPR wajib mendokumentasikan upaya pencairan AYDA sebagaimana dimaksud pada ayat (1). (5) BPR wajib menerapkan perlakuan akuntansi pengambilalihan AYDA sesuai dengan standar akuntansi keuangan dan pedoman akuntansi bagi BPR. (6) Otoritas Jasa Keuangan dapat menetapkan jangka waktu berbeda dari jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berdasarkan analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya.|Ayat (1) Yang dimaksud dengan "dicairkan secepatnya" adalah BPR segera melakukan upaya pencairan terhadap AYDA. Kalau telah terdapat pembeli yang menawarkan harga pembelian yang wajar atau tidak merugikan BPR, BPR harus dapat menyelesaikan tawaran pembelian dimaksud dan tidak menahan atau menunda penawaran pembelian dimaksud. Dengan demikian pencairan AYDA dilakukan dalam waktu secepatnya. Upaya pencairan terhadap AYDA antara lain dilakukan dengan secara aktif memasarkan dan menjual AYDA. Ayat (2) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR X melakukan pengambilalihan AYDA dalam bentuk tanah yang diserahkan oleh Debitur dengan nilai realisasi bersih (net realizable value) sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). a. Apabila setelah 1 (satu) tahun sejak tanggal pengambilalihan AYDA BPR X belum dapat mencairkan AYDA, pada perhitungan KPMM BPR X, sejak tanggal 20 September 2024 sampai dengan 19 September 2026 nilai AYDA yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: AYDA = 15% x Rp100.000.000,00 = Rp15.000.000,00 b. Apabila setelah 3 (tiga) tahun sejak pengambilalihan AYDA BPR X belum dapat mencairkan AYDA, pada perhitungan KPMM BPR X, sejak tanggal 20 September 2026 sampai dengan 19 September 2028 nilai AYDA yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: AYDA = 50% x Rp100.000.000,00 = Rp50.000.000,00 c. Apabila setelah 5 (lima) tahun sejak pengambilalihan AYDA BPR X belum dapat mencairkan AYDA tersebut, pada perhitungan KPMM BPR X, sejak tanggal 20 September 2028 nilai AYDA yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: AYDA = 100% x Rp100.000.000,00 = Rp100.000.000,00 Ayat (3) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR X melakukan pengambilalihan AYDA dalam bentuk kendaraan bermotor yang diserahkan oleh Debitur dengan nilai realisasi bersih (net realizable value) sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). a. Apabila setelah 1 (satu) tahun sejak tanggal pengambilalihan AYDA BPR X belum dapat mencairkan AYDA, pada perhitungan KPMM BPR X, sejak tanggal 20 September 2024 sampai dengan 19 September 2025 nilai AYDA yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: AYDA = 50% x Rp100.000.000,00 = Rp50.000.000,00 b. Apabila setelah 2 (dua) tahun sejak pengambilalihan AYDA BPR X belum dapat mencairkan AYDA, pada perhitungan KPMM BPR X, sejak tanggal 20 September 2025 nilai AYDA yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: AYDA = 100% x Rp100.000.000,00 = Rp100.000.000,00 Ayat (4) Cukup jelas. Ayat (5) Cukup jelas. Ayat (6) Analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya antara lain didasarkan pada: 1. pertumbuhan ekonomi; dan 2. pengamatan terhadap harga dan/atau tingkat penjualan: a. tanah; dan/atau b. bangunan, di wilayah tersebut. Contoh: Otoritas Jasa Keuangan menetapkan tambahan waktu penyelesaian AYDA selama 1 (satu) tahun, perhitungan AYDA sebagai faktor pengurang modal inti BPR dalam perhitungan rasio KPMM sebesar: a. 15% (lima belas persen) dari nilai AYDA untuk AYDA yang dimiliki lebih dari 2 (dua) tahun sampai dengan 4 (empat) tahun; b. 50% (lima puluh persen) dari nilai AYDA untuk AYDA yang dimiliki lebih dari 4 (empat) tahun sampai dengan 6 (enam) tahun; dan/atau c. 100% (seratus persen) dari nilai AYDA untuk AYDA yang dimiliki lebih dari 6 (enam) tahun.|5|a|a. 50% (lima puluh persen) dari nilai AYDA untuk AYDA yang dimiliki lebih dari 1 (satu) tahun sampai dengan 2 (dua) tahun; dan/atau
Bab VI|40|Pasal 40|(1) Pengambilalihan AYDA sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 ayat (1) bersifat sementara dan wajib dicairkan secepatnya terhitung sejak pengambilalihan AYDA oleh BPR. (2) BPR wajib memperhitungkan AYDA untuk jenis agunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (1) huruf b, huruf d, huruf e, dan huruf f yang tercatat pada laporan posisi keuangan sebagai faktor pengurang modal inti BPR dalam perhitungan rasio KPMM sebesar: (3) BPR wajib memperhitungkan AYDA untuk jenis agunan selain sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (1) huruf b, huruf d, huruf e, dan huruf f yang tercatat pada laporan posisi keuangan sebagai faktor pengurang modal inti BPR dalam perhitungan rasio KPMM sebesar: (4) BPR wajib mendokumentasikan upaya pencairan AYDA sebagaimana dimaksud pada ayat (1). (5) BPR wajib menerapkan perlakuan akuntansi pengambilalihan AYDA sesuai dengan standar akuntansi keuangan dan pedoman akuntansi bagi BPR. (6) Otoritas Jasa Keuangan dapat menetapkan jangka waktu berbeda dari jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berdasarkan analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya.|Ayat (1) Yang dimaksud dengan "dicairkan secepatnya" adalah BPR segera melakukan upaya pencairan terhadap AYDA. Kalau telah terdapat pembeli yang menawarkan harga pembelian yang wajar atau tidak merugikan BPR, BPR harus dapat menyelesaikan tawaran pembelian dimaksud dan tidak menahan atau menunda penawaran pembelian dimaksud. Dengan demikian pencairan AYDA dilakukan dalam waktu secepatnya. Upaya pencairan terhadap AYDA antara lain dilakukan dengan secara aktif memasarkan dan menjual AYDA. Ayat (2) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR X melakukan pengambilalihan AYDA dalam bentuk tanah yang diserahkan oleh Debitur dengan nilai realisasi bersih (net realizable value) sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). a. Apabila setelah 1 (satu) tahun sejak tanggal pengambilalihan AYDA BPR X belum dapat mencairkan AYDA, pada perhitungan KPMM BPR X, sejak tanggal 20 September 2024 sampai dengan 19 September 2026 nilai AYDA yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: AYDA = 15% x Rp100.000.000,00 = Rp15.000.000,00 b. Apabila setelah 3 (tiga) tahun sejak pengambilalihan AYDA BPR X belum dapat mencairkan AYDA, pada perhitungan KPMM BPR X, sejak tanggal 20 September 2026 sampai dengan 19 September 2028 nilai AYDA yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: AYDA = 50% x Rp100.000.000,00 = Rp50.000.000,00 c. Apabila setelah 5 (lima) tahun sejak pengambilalihan AYDA BPR X belum dapat mencairkan AYDA tersebut, pada perhitungan KPMM BPR X, sejak tanggal 20 September 2028 nilai AYDA yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: AYDA = 100% x Rp100.000.000,00 = Rp100.000.000,00 Ayat (3) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR X melakukan pengambilalihan AYDA dalam bentuk kendaraan bermotor yang diserahkan oleh Debitur dengan nilai realisasi bersih (net realizable value) sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). a. Apabila setelah 1 (satu) tahun sejak tanggal pengambilalihan AYDA BPR X belum dapat mencairkan AYDA, pada perhitungan KPMM BPR X, sejak tanggal 20 September 2024 sampai dengan 19 September 2025 nilai AYDA yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: AYDA = 50% x Rp100.000.000,00 = Rp50.000.000,00 b. Apabila setelah 2 (dua) tahun sejak pengambilalihan AYDA BPR X belum dapat mencairkan AYDA, pada perhitungan KPMM BPR X, sejak tanggal 20 September 2025 nilai AYDA yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: AYDA = 100% x Rp100.000.000,00 = Rp100.000.000,00 Ayat (4) Cukup jelas. Ayat (5) Cukup jelas. Ayat (6) Analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya antara lain didasarkan pada: 1. pertumbuhan ekonomi; dan 2. pengamatan terhadap harga dan/atau tingkat penjualan: a. tanah; dan/atau b. bangunan, di wilayah tersebut. Contoh: Otoritas Jasa Keuangan menetapkan tambahan waktu penyelesaian AYDA selama 1 (satu) tahun, perhitungan AYDA sebagai faktor pengurang modal inti BPR dalam perhitungan rasio KPMM sebesar: a. 15% (lima belas persen) dari nilai AYDA untuk AYDA yang dimiliki lebih dari 2 (dua) tahun sampai dengan 4 (empat) tahun; b. 50% (lima puluh persen) dari nilai AYDA untuk AYDA yang dimiliki lebih dari 4 (empat) tahun sampai dengan 6 (enam) tahun; dan/atau c. 100% (seratus persen) dari nilai AYDA untuk AYDA yang dimiliki lebih dari 6 (enam) tahun.|6|b|b. 100% (seratus persen) dari nilai AYDA untuk AYDA yang dimiliki lebih dari 2 (dua) tahun.
Bab VI|40|Pasal 40|(1) Pengambilalihan AYDA sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 ayat (1) bersifat sementara dan wajib dicairkan secepatnya terhitung sejak pengambilalihan AYDA oleh BPR. (2) BPR wajib memperhitungkan AYDA untuk jenis agunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (1) huruf b, huruf d, huruf e, dan huruf f yang tercatat pada laporan posisi keuangan sebagai faktor pengurang modal inti BPR dalam perhitungan rasio KPMM sebesar: (3) BPR wajib memperhitungkan AYDA untuk jenis agunan selain sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (1) huruf b, huruf d, huruf e, dan huruf f yang tercatat pada laporan posisi keuangan sebagai faktor pengurang modal inti BPR dalam perhitungan rasio KPMM sebesar: (4) BPR wajib mendokumentasikan upaya pencairan AYDA sebagaimana dimaksud pada ayat (1). (5) BPR wajib menerapkan perlakuan akuntansi pengambilalihan AYDA sesuai dengan standar akuntansi keuangan dan pedoman akuntansi bagi BPR. (6) Otoritas Jasa Keuangan dapat menetapkan jangka waktu berbeda dari jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berdasarkan analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya.|Ayat (1) Yang dimaksud dengan "dicairkan secepatnya" adalah BPR segera melakukan upaya pencairan terhadap AYDA. Kalau telah terdapat pembeli yang menawarkan harga pembelian yang wajar atau tidak merugikan BPR, BPR harus dapat menyelesaikan tawaran pembelian dimaksud dan tidak menahan atau menunda penawaran pembelian dimaksud. Dengan demikian pencairan AYDA dilakukan dalam waktu secepatnya. Upaya pencairan terhadap AYDA antara lain dilakukan dengan secara aktif memasarkan dan menjual AYDA. Ayat (2) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR X melakukan pengambilalihan AYDA dalam bentuk tanah yang diserahkan oleh Debitur dengan nilai realisasi bersih (net realizable value) sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). a. Apabila setelah 1 (satu) tahun sejak tanggal pengambilalihan AYDA BPR X belum dapat mencairkan AYDA, pada perhitungan KPMM BPR X, sejak tanggal 20 September 2024 sampai dengan 19 September 2026 nilai AYDA yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: AYDA = 15% x Rp100.000.000,00 = Rp15.000.000,00 b. Apabila setelah 3 (tiga) tahun sejak pengambilalihan AYDA BPR X belum dapat mencairkan AYDA, pada perhitungan KPMM BPR X, sejak tanggal 20 September 2026 sampai dengan 19 September 2028 nilai AYDA yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: AYDA = 50% x Rp100.000.000,00 = Rp50.000.000,00 c. Apabila setelah 5 (lima) tahun sejak pengambilalihan AYDA BPR X belum dapat mencairkan AYDA tersebut, pada perhitungan KPMM BPR X, sejak tanggal 20 September 2028 nilai AYDA yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: AYDA = 100% x Rp100.000.000,00 = Rp100.000.000,00 Ayat (3) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR X melakukan pengambilalihan AYDA dalam bentuk kendaraan bermotor yang diserahkan oleh Debitur dengan nilai realisasi bersih (net realizable value) sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). a. Apabila setelah 1 (satu) tahun sejak tanggal pengambilalihan AYDA BPR X belum dapat mencairkan AYDA, pada perhitungan KPMM BPR X, sejak tanggal 20 September 2024 sampai dengan 19 September 2025 nilai AYDA yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: AYDA = 50% x Rp100.000.000,00 = Rp50.000.000,00 b. Apabila setelah 2 (dua) tahun sejak pengambilalihan AYDA BPR X belum dapat mencairkan AYDA, pada perhitungan KPMM BPR X, sejak tanggal 20 September 2025 nilai AYDA yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: AYDA = 100% x Rp100.000.000,00 = Rp100.000.000,00 Ayat (4) Cukup jelas. Ayat (5) Cukup jelas. Ayat (6) Analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya antara lain didasarkan pada: 1. pertumbuhan ekonomi; dan 2. pengamatan terhadap harga dan/atau tingkat penjualan: a. tanah; dan/atau b. bangunan, di wilayah tersebut. Contoh: Otoritas Jasa Keuangan menetapkan tambahan waktu penyelesaian AYDA selama 1 (satu) tahun, perhitungan AYDA sebagai faktor pengurang modal inti BPR dalam perhitungan rasio KPMM sebesar: a. 15% (lima belas persen) dari nilai AYDA untuk AYDA yang dimiliki lebih dari 2 (dua) tahun sampai dengan 4 (empat) tahun; b. 50% (lima puluh persen) dari nilai AYDA untuk AYDA yang dimiliki lebih dari 4 (empat) tahun sampai dengan 6 (enam) tahun; dan/atau c. 100% (seratus persen) dari nilai AYDA untuk AYDA yang dimiliki lebih dari 6 (enam) tahun.|7|4|(4) BPR wajib mendokumentasikan upaya pencairan AYDA sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
Bab VI|40|Pasal 40|(1) Pengambilalihan AYDA sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 ayat (1) bersifat sementara dan wajib dicairkan secepatnya terhitung sejak pengambilalihan AYDA oleh BPR. (2) BPR wajib memperhitungkan AYDA untuk jenis agunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (1) huruf b, huruf d, huruf e, dan huruf f yang tercatat pada laporan posisi keuangan sebagai faktor pengurang modal inti BPR dalam perhitungan rasio KPMM sebesar: (3) BPR wajib memperhitungkan AYDA untuk jenis agunan selain sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (1) huruf b, huruf d, huruf e, dan huruf f yang tercatat pada laporan posisi keuangan sebagai faktor pengurang modal inti BPR dalam perhitungan rasio KPMM sebesar: (4) BPR wajib mendokumentasikan upaya pencairan AYDA sebagaimana dimaksud pada ayat (1). (5) BPR wajib menerapkan perlakuan akuntansi pengambilalihan AYDA sesuai dengan standar akuntansi keuangan dan pedoman akuntansi bagi BPR. (6) Otoritas Jasa Keuangan dapat menetapkan jangka waktu berbeda dari jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berdasarkan analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya.|Ayat (1) Yang dimaksud dengan "dicairkan secepatnya" adalah BPR segera melakukan upaya pencairan terhadap AYDA. Kalau telah terdapat pembeli yang menawarkan harga pembelian yang wajar atau tidak merugikan BPR, BPR harus dapat menyelesaikan tawaran pembelian dimaksud dan tidak menahan atau menunda penawaran pembelian dimaksud. Dengan demikian pencairan AYDA dilakukan dalam waktu secepatnya. Upaya pencairan terhadap AYDA antara lain dilakukan dengan secara aktif memasarkan dan menjual AYDA. Ayat (2) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR X melakukan pengambilalihan AYDA dalam bentuk tanah yang diserahkan oleh Debitur dengan nilai realisasi bersih (net realizable value) sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). a. Apabila setelah 1 (satu) tahun sejak tanggal pengambilalihan AYDA BPR X belum dapat mencairkan AYDA, pada perhitungan KPMM BPR X, sejak tanggal 20 September 2024 sampai dengan 19 September 2026 nilai AYDA yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: AYDA = 15% x Rp100.000.000,00 = Rp15.000.000,00 b. Apabila setelah 3 (tiga) tahun sejak pengambilalihan AYDA BPR X belum dapat mencairkan AYDA, pada perhitungan KPMM BPR X, sejak tanggal 20 September 2026 sampai dengan 19 September 2028 nilai AYDA yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: AYDA = 50% x Rp100.000.000,00 = Rp50.000.000,00 c. Apabila setelah 5 (lima) tahun sejak pengambilalihan AYDA BPR X belum dapat mencairkan AYDA tersebut, pada perhitungan KPMM BPR X, sejak tanggal 20 September 2028 nilai AYDA yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: AYDA = 100% x Rp100.000.000,00 = Rp100.000.000,00 Ayat (3) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR X melakukan pengambilalihan AYDA dalam bentuk kendaraan bermotor yang diserahkan oleh Debitur dengan nilai realisasi bersih (net realizable value) sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). a. Apabila setelah 1 (satu) tahun sejak tanggal pengambilalihan AYDA BPR X belum dapat mencairkan AYDA, pada perhitungan KPMM BPR X, sejak tanggal 20 September 2024 sampai dengan 19 September 2025 nilai AYDA yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: AYDA = 50% x Rp100.000.000,00 = Rp50.000.000,00 b. Apabila setelah 2 (dua) tahun sejak pengambilalihan AYDA BPR X belum dapat mencairkan AYDA, pada perhitungan KPMM BPR X, sejak tanggal 20 September 2025 nilai AYDA yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: AYDA = 100% x Rp100.000.000,00 = Rp100.000.000,00 Ayat (4) Cukup jelas. Ayat (5) Cukup jelas. Ayat (6) Analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya antara lain didasarkan pada: 1. pertumbuhan ekonomi; dan 2. pengamatan terhadap harga dan/atau tingkat penjualan: a. tanah; dan/atau b. bangunan, di wilayah tersebut. Contoh: Otoritas Jasa Keuangan menetapkan tambahan waktu penyelesaian AYDA selama 1 (satu) tahun, perhitungan AYDA sebagai faktor pengurang modal inti BPR dalam perhitungan rasio KPMM sebesar: a. 15% (lima belas persen) dari nilai AYDA untuk AYDA yang dimiliki lebih dari 2 (dua) tahun sampai dengan 4 (empat) tahun; b. 50% (lima puluh persen) dari nilai AYDA untuk AYDA yang dimiliki lebih dari 4 (empat) tahun sampai dengan 6 (enam) tahun; dan/atau c. 100% (seratus persen) dari nilai AYDA untuk AYDA yang dimiliki lebih dari 6 (enam) tahun.|8|5|(5) BPR wajib menerapkan perlakuan akuntansi pengambilalihan AYDA sesuai dengan standar akuntansi keuangan dan pedoman akuntansi bagi BPR.
Bab VI|40|Pasal 40|(1) Pengambilalihan AYDA sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 ayat (1) bersifat sementara dan wajib dicairkan secepatnya terhitung sejak pengambilalihan AYDA oleh BPR. (2) BPR wajib memperhitungkan AYDA untuk jenis agunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (1) huruf b, huruf d, huruf e, dan huruf f yang tercatat pada laporan posisi keuangan sebagai faktor pengurang modal inti BPR dalam perhitungan rasio KPMM sebesar: (3) BPR wajib memperhitungkan AYDA untuk jenis agunan selain sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (1) huruf b, huruf d, huruf e, dan huruf f yang tercatat pada laporan posisi keuangan sebagai faktor pengurang modal inti BPR dalam perhitungan rasio KPMM sebesar: (4) BPR wajib mendokumentasikan upaya pencairan AYDA sebagaimana dimaksud pada ayat (1). (5) BPR wajib menerapkan perlakuan akuntansi pengambilalihan AYDA sesuai dengan standar akuntansi keuangan dan pedoman akuntansi bagi BPR. (6) Otoritas Jasa Keuangan dapat menetapkan jangka waktu berbeda dari jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berdasarkan analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya.|Ayat (1) Yang dimaksud dengan "dicairkan secepatnya" adalah BPR segera melakukan upaya pencairan terhadap AYDA. Kalau telah terdapat pembeli yang menawarkan harga pembelian yang wajar atau tidak merugikan BPR, BPR harus dapat menyelesaikan tawaran pembelian dimaksud dan tidak menahan atau menunda penawaran pembelian dimaksud. Dengan demikian pencairan AYDA dilakukan dalam waktu secepatnya. Upaya pencairan terhadap AYDA antara lain dilakukan dengan secara aktif memasarkan dan menjual AYDA. Ayat (2) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR X melakukan pengambilalihan AYDA dalam bentuk tanah yang diserahkan oleh Debitur dengan nilai realisasi bersih (net realizable value) sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). a. Apabila setelah 1 (satu) tahun sejak tanggal pengambilalihan AYDA BPR X belum dapat mencairkan AYDA, pada perhitungan KPMM BPR X, sejak tanggal 20 September 2024 sampai dengan 19 September 2026 nilai AYDA yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: AYDA = 15% x Rp100.000.000,00 = Rp15.000.000,00 b. Apabila setelah 3 (tiga) tahun sejak pengambilalihan AYDA BPR X belum dapat mencairkan AYDA, pada perhitungan KPMM BPR X, sejak tanggal 20 September 2026 sampai dengan 19 September 2028 nilai AYDA yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: AYDA = 50% x Rp100.000.000,00 = Rp50.000.000,00 c. Apabila setelah 5 (lima) tahun sejak pengambilalihan AYDA BPR X belum dapat mencairkan AYDA tersebut, pada perhitungan KPMM BPR X, sejak tanggal 20 September 2028 nilai AYDA yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: AYDA = 100% x Rp100.000.000,00 = Rp100.000.000,00 Ayat (3) Contoh: Pada tanggal 20 September 2023 BPR X melakukan pengambilalihan AYDA dalam bentuk kendaraan bermotor yang diserahkan oleh Debitur dengan nilai realisasi bersih (net realizable value) sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). a. Apabila setelah 1 (satu) tahun sejak tanggal pengambilalihan AYDA BPR X belum dapat mencairkan AYDA, pada perhitungan KPMM BPR X, sejak tanggal 20 September 2024 sampai dengan 19 September 2025 nilai AYDA yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: AYDA = 50% x Rp100.000.000,00 = Rp50.000.000,00 b. Apabila setelah 2 (dua) tahun sejak pengambilalihan AYDA BPR X belum dapat mencairkan AYDA, pada perhitungan KPMM BPR X, sejak tanggal 20 September 2025 nilai AYDA yang diperhitungkan sebagai faktor pengurang modal inti BPR X: AYDA = 100% x Rp100.000.000,00 = Rp100.000.000,00 Ayat (4) Cukup jelas. Ayat (5) Cukup jelas. Ayat (6) Analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya antara lain didasarkan pada: 1. pertumbuhan ekonomi; dan 2. pengamatan terhadap harga dan/atau tingkat penjualan: a. tanah; dan/atau b. bangunan, di wilayah tersebut. Contoh: Otoritas Jasa Keuangan menetapkan tambahan waktu penyelesaian AYDA selama 1 (satu) tahun, perhitungan AYDA sebagai faktor pengurang modal inti BPR dalam perhitungan rasio KPMM sebesar: a. 15% (lima belas persen) dari nilai AYDA untuk AYDA yang dimiliki lebih dari 2 (dua) tahun sampai dengan 4 (empat) tahun; b. 50% (lima puluh persen) dari nilai AYDA untuk AYDA yang dimiliki lebih dari 4 (empat) tahun sampai dengan 6 (enam) tahun; dan/atau c. 100% (seratus persen) dari nilai AYDA untuk AYDA yang dimiliki lebih dari 6 (enam) tahun.|9|6|(6) Otoritas Jasa Keuangan dapat menetapkan jangka waktu berbeda dari jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berdasarkan analisis atas kondisi ekonomi wilayah setempat dan sekitarnya.
Sanksi|41|Pasal 41|(1) BPR yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 ayat (1), ayat (2), ayat (3) huruf b, ayat (4), ayat (5), ayat (6), ayat (7), Pasal 40 ayat (1), ayat (2), ayat (3), ayat (4), dan/atau ayat (5), dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis. (2) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 ayat (1), ayat (2), ayat (3) huruf b, ayat (4), ayat (5), ayat (6), ayat (7), Pasal 40 ayat (1), ayat (2), ayat (3), ayat (4), dan/atau ayat (5), BPR dikenai sanksi administratif berupa: (3) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau ayat (2) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud Pasal 39 ayat (1), ayat (2), ayat (3) huruf b, ayat (4), ayat (5), ayat (6), ayat (7), Pasal 40 ayat (1), ayat (2), ayat (3), ayat (4), dan/atau ayat (5), pihak utama BPR dapat dikenai sanksi administratif berupa larangan sebagai pihak utama sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penilaian kembali bagi pihak utama lembaga jasa keuangan.|Cukup jelas.|1|1|(1) BPR yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 ayat (1), ayat (2), ayat (3) huruf b, ayat (4), ayat (5), ayat (6), ayat (7), Pasal 40 ayat (1), ayat (2), ayat (3), ayat (4), dan/atau ayat (5), dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis.
Sanksi|41|Pasal 41|(1) BPR yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 ayat (1), ayat (2), ayat (3) huruf b, ayat (4), ayat (5), ayat (6), ayat (7), Pasal 40 ayat (1), ayat (2), ayat (3), ayat (4), dan/atau ayat (5), dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis. (2) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 ayat (1), ayat (2), ayat (3) huruf b, ayat (4), ayat (5), ayat (6), ayat (7), Pasal 40 ayat (1), ayat (2), ayat (3), ayat (4), dan/atau ayat (5), BPR dikenai sanksi administratif berupa: (3) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau ayat (2) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud Pasal 39 ayat (1), ayat (2), ayat (3) huruf b, ayat (4), ayat (5), ayat (6), ayat (7), Pasal 40 ayat (1), ayat (2), ayat (3), ayat (4), dan/atau ayat (5), pihak utama BPR dapat dikenai sanksi administratif berupa larangan sebagai pihak utama sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penilaian kembali bagi pihak utama lembaga jasa keuangan.|Cukup jelas.|2|2|(2) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 ayat (1), ayat (2), ayat (3) huruf b, ayat (4), ayat (5), ayat (6), ayat (7), Pasal 40 ayat (1), ayat (2), ayat (3), ayat (4), dan/atau ayat (5), BPR dikenai sanksi administratif berupa:
Sanksi|41|Pasal 41|(1) BPR yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 ayat (1), ayat (2), ayat (3) huruf b, ayat (4), ayat (5), ayat (6), ayat (7), Pasal 40 ayat (1), ayat (2), ayat (3), ayat (4), dan/atau ayat (5), dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis. (2) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 ayat (1), ayat (2), ayat (3) huruf b, ayat (4), ayat (5), ayat (6), ayat (7), Pasal 40 ayat (1), ayat (2), ayat (3), ayat (4), dan/atau ayat (5), BPR dikenai sanksi administratif berupa: (3) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau ayat (2) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud Pasal 39 ayat (1), ayat (2), ayat (2), ayat (3), ayat (4), dan/atau ayat (5), BPR dikenai sanksi administratif berupa: (3) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau ayat (2) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud Pasal 39 ayat (1), ayat (2), ayat (3) huruf b, ayat (4), ayat (5), ayat (6), ayat (7), Pasal 40 ayat (1), ayat (2), ayat (3), ayat (4), dan/atau ayat (5), pihak utama BPR dapat dikenai sanksi administratif berupa larangan sebagai pihak utama sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penilaian kembali bagi pihak utama lembaga jasa keuangan.|Cukup jelas.|2|a|a. penurunan tingkat kesehatan BPR; dan/atau
Sanksi|41|Pasal 41|(1) BPR yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 ayat (1), ayat (2), ayat (3) huruf b, ayat (4), ayat (5), ayat (6), ayat (7), Pasal 40 ayat (1), ayat (2), ayat (3), ayat (4), dan/atau ayat (5), dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis. (2) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 ayat (1), ayat (2), ayat (3) huruf b, ayat (4), ayat (5), ayat (6), ayat (7), Pasal 40 ayat (1), ayat (2), ayat (3), ayat (4), dan/atau ayat (5), BPR dikenai sanksi administratif berupa: (3) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau ayat (2) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud Pasal 39 ayat (1), ayat (2), ayat (3) huruf b, ayat (4), ayat (5), ayat (6), ayat (7), Pasal 40 ayat (1), ayat (2), ayat (3), ayat (4), dan/atau ayat (5), pihak utama BPR dapat dikenai sanksi administratif berupa larangan sebagai pihak utama sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penilaian kembali bagi pihak utama lembaga jasa keuangan.|Cukup jelas.|3|b|b. penghentian sementara sebagian kegiatan usaha.
Sanksi|41|Pasal 41|(1) BPR yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 ayat (1), ayat (2), ayat (3) huruf b, ayat (4), ayat (5), ayat (6), ayat (7), Pasal 40 ayat (1), ayat (2), ayat (3), ayat (4), dan/atau ayat (5), dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis. (2) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 ayat (1), ayat (2), ayat (3) huruf b, ayat (4), ayat (5), ayat (6), ayat (7), Pasal 40 ayat (1), ayat (2), ayat (3), ayat (4), dan/atau ayat (5), BPR dikenai sanksi administratif berupa: (3) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau ayat (2) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud Pasal 39 ayat (1), ayat (2), ayat (3) huruf b, ayat (4), ayat (5), ayat (6), ayat (7), Pasal 40 ayat (1), ayat (2), ayat (3), ayat (4), dan/atau ayat (5), pihak utama BPR dapat dikenai sanksi administratif berupa larangan sebagai pihak utama sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penilaian kembali bagi pihak utama lembaga jasa keuangan.|Cukup jelas.|4|3|(3) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau ayat (2) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud Pasal 39 ayat (1), ayat (2), ayat (3) huruf b, ayat (4), ayat (5), ayat (6), ayat (7), Pasal 40 ayat (1), ayat (2), ayat (3), ayat (4), dan/atau ayat (5), pihak utama BPR dapat dikenai sanksi administratif berupa larangan sebagai pihak utama sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penilaian kembali bagi pihak utama lembaga jasa keuangan.
Bab VII|42|Pasal 42|(1) Hapus buku dilarang dilakukan selain terhadap Aset Produktif yang memiliki kualitas macet dan telah didukung dengan pembentukan cadangan sebesar 100% (seratus persen). (2) Hapus buku dilarang dilakukan terhadap sebagian penyediaan dana.|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Pelaksanaan hapus buku dilakukan terhadap seluruh penyediaan dana yang diberikan dalam satu perjanjian.|1|1|(1) Hapus buku dilarang dilakukan selain terhadap Aset Produktif yang memiliki kualitas macet dan telah didukung dengan pembentukan cadangan sebesar 100% (seratus persen).
Bab VII|42|Pasal 42|(1) Hapus buku dilarang dilakukan selain terhadap Aset Produktif yang memiliki kualitas macet dan telah didukung dengan pembentukan cadangan sebesar 100% (seratus persen). (2) Hapus buku dilarang dilakukan terhadap sebagian penyediaan dana.|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Pelaksanaan hapus buku dilakukan terhadap seluruh penyediaan dana yang diberikan dalam satu perjanjian.|2|2|(2) Hapus buku dilarang dilakukan terhadap sebagian penyediaan dana.
Bab VII|43|Pasal 43|(1) BPR dilarang melakukan hapus buku sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 kecuali BPR telah melakukan upaya untuk memperoleh kembali Aset Produktif yang diberikan. (2) BPR wajib mendokumentasikan upaya untuk memperoleh kembali Aset Produktif yang diberikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan dasar pertimbangan pelaksanaan hapus buku. (3) BPR wajib mengadministrasikan data dan informasi mengenai Aset Produktif yang telah dilakukan hapus buku.|Ayat (1) Upaya untuk memperoleh kembali Aset Produktif yang diberikan untuk penyediaan dana antara lain dalam bentuk penagihan kepada Debitur, Restrukturisasi Kredit, penagihan kepada pihak yang memberikan garansi atas Aset Produktif, dan penyelesaian Kredit melalui penjualan agunan. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Cukup jelas.|1|1|(1) BPR dilarang melakukan hapus buku sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 kecuali BPR telah melakukan upaya untuk memperoleh kembali Aset Produktif yang diberikan.
Bab VII|43|Pasal 43|(1) BPR dilarang melakukan hapus buku sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 kecuali BPR telah melakukan upaya untuk memperoleh kembali Aset Produktif yang diberikan. (2) BPR wajib mendokumentasikan upaya untuk memperoleh kembali Aset Produktif yang diberikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan dasar pertimbangan pelaksanaan hapus buku. (3) BPR wajib mengadministrasikan data dan informasi mengenai Aset Produktif yang telah dilakukan hapus buku.|Ayat (1) Upaya untuk memperoleh kembali Aset Produktif yang diberikan untuk penyediaan dana antara lain dalam bentuk penagihan kepada Debitur, Restrukturisasi Kredit, penagihan kepada pihak yang memberikan garansi atas Aset Produktif, dan penyelesaian Kredit melalui penjualan agunan. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Cukup jelas.|2|2|(2) BPR wajib mendokumentasikan upaya untuk memperoleh kembali Aset Produktif yang diberikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan dasar pertimbangan pelaksanaan hapus buku.
Bab VII|43|Pasal 43|(1) BPR dilarang melakukan hapus buku sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 kecuali BPR telah melakukan upaya untuk memperoleh kembali Aset Produktif yang diberikan. (2) BPR wajib mendokumentasikan upaya untuk memperoleh kembali Aset Produktif yang diberikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan dasar pertimbangan pelaksanaan hapus buku. (3) BPR wajib mengadministrasikan data dan informasi mengenai Aset Produktif yang telah dilakukan hapus buku.|Ayat (1) Upaya untuk memperoleh kembali Aset Produktif yang diberikan untuk penyediaan dana antara lain dalam bentuk penagihan kepada Debitur, Restrukturisasi Kredit, penagihan kepada pihak yang memberikan garansi atas Aset Produktif, dan penyelesaian Kredit melalui penjualan agunan. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Cukup jelas.|3|3|(3) BPR wajib mengadministrasikan data dan informasi mengenai Aset Produktif yang telah dilakukan hapus buku.
Sanksi|44|Pasal 44|(1) BPR yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 dan/atau Pasal 43 dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis. (2) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 dan/atau Pasal 43, BPR dikenai sanksi administratif berupa: (3) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau ayat (2) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 dan/atau Pasal 43, pihak utama BPR dapat dikenai sanksi administratif berupa larangan sebagai pihak utama sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penilaian kembali bagi pihak utama lembaga jasa keuangan.|Cukup jelas.|1|1|(1) BPR yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 dan/atau Pasal 43 dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis.
Sanksi|44|Pasal 44|(1) BPR yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 dan/atau Pasal 43 dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis. (2) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 dan/atau Pasal 43, BPR dikenai sanksi administratif berupa: (3) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau ayat (2) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 dan/atau Pasal 43, pihak utama BPR dapat dikenai sanksi administratif berupa larangan sebagai pihak utama sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penilaian kembali bagi pihak utama lembaga jasa keuangan.|Cukup jelas.|2|2|(2) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 dan/atau Pasal 43, BPR dikenai sanksi administratif berupa:
Sanksi|44|Pasal 44|(1) BPR yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 dan/atau Pasal 43 dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis. (2) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 dan/atau Pasal 43, BPR dikenai sanksi administratif berupa: (3) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau ayat (2) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 dan/atau Pasal 43, pihak utama BPR dapat dikenai sanksi administratif berupa larangan sebagai pihak utama sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penilaian kembali bagi pihak utama lembaga jasa keuangan.|Cukup jelas.|2|a|a. penurunan tingkat kesehatan BPR; dan/atau
Sanksi|44|Pasal 44|(1) BPR yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 dan/atau Pasal 43 dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis. (2) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 dan/atau Pasal 43, BPR dikenai sanksi administratif berupa: (3) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau ayat (2) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 dan/atau Pasal 43, pihak utama BPR dapat dikenai sanksi administratif berupa larangan sebagai pihak utama sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penilaian kembali bagi pihak utama lembaga jasa keuangan.|Cukup jelas.|3|b|b. penghentian sementara sebagian kegiatan usaha.
Sanksi|44|Pasal 44|(1) BPR yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 dan/atau Pasal 43 dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis. (2) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 dan/atau Pasal 43, BPR dikenai sanksi administratif berupa: (3) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau ayat (2) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 dan/atau Pasal 43, pihak utama BPR dapat dikenai sanksi administratif berupa larangan sebagai pihak utama sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penilaian kembali bagi pihak utama lembaga jasa keuangan.|Cukup jelas.|4|3|(3) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau ayat (2) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 dan/atau Pasal 43, pihak utama BPR dapat dikenai sanksi administratif berupa larangan sebagai pihak utama sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penilaian kembali bagi pihak utama lembaga jasa keuangan.
Bab VIII|45|Pasal 45|(1) Untuk penyediaan dana dalam bentuk Kredit, BPR wajib: (2) Kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memuat paling sedikit: (3) Kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disetujui oleh Dewan Komisaris. (4) Prosedur perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disetujui oleh Direksi.|Ayat (1) Evaluasi kebijakan perkreditan dan prosedur perkreditan secara berkala dilakukan dengan memperhatikan ketentuan peraturan perundang-undangan. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Cukup jelas.|1|1|(1) Untuk penyediaan dana dalam bentuk Kredit, BPR wajib:
Bab VIII|45|Pasal 45|(1) Untuk penyediaan dana dalam bentuk Kredit, BPR wajib: (2) Kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memuat paling sedikit: (3) Kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disetujui oleh Dewan Komisaris. (4) Prosedur perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disetujui oleh Direksi.|Ayat (1) Evaluasi kebijakan perkreditan dan prosedur perkreditan secara berkala dilakukan dengan memperhatikan ketentuan peraturan perundang-undangan. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Cukup jelas.|1|a|a. memiliki dan menerapkan kebijakan perkreditan dan prosedur perkreditan secara tertulis mengacu pada Pedoman Kebijakan Perkreditan BPR tercantum dalam Lampiran III yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini; dan
Bab VIII|45|Pasal 45|(1) Untuk penyediaan dana dalam bentuk Kredit, BPR wajib: (2) Kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memuat paling sedikit: (3) Kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disetujui oleh Dewan Komisaris. (4) Prosedur perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disetujui oleh Direksi.|Ayat (1) Evaluasi kebijakan perkreditan dan prosedur perkreditan secara berkala dilakukan dengan memperhatikan ketentuan peraturan perundang-undangan. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Cukup jelas.|2|b|b. melakukan evaluasi kebijakan perkreditan dan prosedur perkreditan secara berkala sesuai dengan kebutuhan BPR.
Bab VIII|45|Pasal 45|(1) Untuk penyediaan dana dalam bentuk Kredit, BPR wajib: (2) Kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memuat paling sedikit: (3) Kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disetujui oleh Dewan Komisaris. (4) Prosedur perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disetujui oleh Direksi.|Ayat (1) Evaluasi kebijakan perkreditan dan prosedur perkreditan secara berkala dilakukan dengan memperhatikan ketentuan peraturan perundang-undangan. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Cukup jelas.|3|2|(2) Kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memuat paling sedikit:
Bab VIII|45|Pasal 45|(1) Untuk penyediaan dana dalam bentuk Kredit, BPR wajib: (2) Kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memuat paling sedikit: (3) Kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disetujui oleh Dewan Komisaris. (4) Prosedur perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disetujui oleh Direksi.|Ayat (1) Evaluasi kebijakan perkreditan dan prosedur perkreditan secara berkala dilakukan dengan memperhatikan ketentuan peraturan perundang-undangan. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Cukup jelas.|3|a|a. prinsip kehati-hatian dalam perkreditan;
Bab VIII|45|Pasal 45|(1) Untuk penyediaan dana dalam bentuk Kredit, BPR wajib: (2) Kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memuat paling sedikit: (3) Kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disetujui oleh Dewan Komisaris. (4) Prosedur perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disetujui oleh Direksi.|Ayat (1) Evaluasi kebijakan perkreditan dan prosedur perkreditan secara berkala dilakukan dengan memperhatikan ketentuan peraturan perundang-undangan. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Cukup jelas.|4|b|b. organisasi dan manajemen perkreditan;
Bab VIII|45|Pasal 45|(1) Untuk penyediaan dana dalam bentuk Kredit, BPR wajib: (2) Kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memuat paling sedikit: (3) Kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disetujui oleh Dewan Komisaris. (4) Prosedur perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disetujui oleh Direksi.|Ayat (1) Evaluasi kebijakan perkreditan dan prosedur perkreditan secara berkala dilakukan dengan memperhatikan ketentuan peraturan perundang-undangan. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Cukup jelas.|5|c|c. kebijakan persetujuan Kredit;
Bab VIII|45|Pasal 45|(1) Untuk penyediaan dana dalam bentuk Kredit, BPR wajib: (2) Kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memuat paling sedikit: (3) Kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disetujui oleh Dewan Komisaris. (4) Prosedur perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disetujui oleh Direksi.|Ayat (1) Evaluasi kebijakan perkreditan dan prosedur perkreditan secara berkala dilakukan dengan memperhatikan ketentuan peraturan perundang-undangan. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Cukup jelas.|6|d|d. dokumentasi dan administrasi Kredit;
Bab VIII|45|Pasal 45|(1) Untuk penyediaan dana dalam bentuk Kredit, BPR wajib: (2) Kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memuat paling sedikit: (3) Kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disetujui oleh Dewan Komisaris. (4) Prosedur perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disetujui oleh Direksi.|Ayat (1) Evaluasi kebijakan perkreditan dan prosedur perkreditan secara berkala dilakukan dengan memperhatikan ketentuan peraturan perundang-undangan. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Cukup jelas.|7|e|e. pengawasan Kredit;
Bab VIII|45|Pasal 45|(1) Untuk penyediaan dana dalam bentuk Kredit, BPR wajib: (2) Kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memuat paling sedikit: (3) Kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disetujui oleh Dewan Komisaris. (4) Prosedur perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disetujui oleh Direksi.|Ayat (1) Evaluasi kebijakan perkreditan dan prosedur perkreditan secara berkala dilakukan dengan memperhatikan ketentuan peraturan perundang-undangan. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Cukup jelas.|8|f|f. penanganan Kredit bermasalah; dan
Bab VIII|45|Pasal 45|(1) Untuk penyediaan dana dalam bentuk Kredit, BPR wajib: (2) Kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memuat paling sedikit: (3) Kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disetujui oleh Dewan Komisaris. (4) Prosedur perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disetujui oleh Direksi.|Ayat (1) Evaluasi kebijakan perkreditan dan prosedur perkreditan secara berkala dilakukan dengan memperhatikan ketentuan peraturan perundang-undangan. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Cukup jelas.|9|g|g. pelaksanaan evaluasi secara berkala atas kebijakan perkreditan dan prosedur perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
Bab VIII|45|Pasal 45|(1) Untuk penyediaan dana dalam bentuk Kredit, BPR wajib: (2) Kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memuat paling sedikit: (3) Kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disetujui oleh Dewan Komisaris. (4) Prosedur perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disetujui oleh Direksi.|Ayat (1) Evaluasi kebijakan perkreditan dan prosedur perkreditan secara berkala dilakukan dengan memperhatikan ketentuan peraturan perundang-undangan. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Cukup jelas.|10|3|(3) Kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disetujui oleh Dewan Komisaris.
Bab VIII|45|Pasal 45|(1) Untuk penyediaan dana dalam bentuk Kredit, BPR wajib: (2) Kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memuat paling sedikit: (3) Kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disetujui oleh Dewan Komisaris. (4) Prosedur perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disetujui oleh Direksi.|Ayat (1) Evaluasi kebijakan perkreditan dan prosedur perkreditan secara berkala dilakukan dengan memperhatikan ketentuan peraturan perundang-undangan. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Cukup jelas.|11|4|(4) Prosedur perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disetujui oleh Direksi.
Bab VIII|46|Pasal 46|(1) Dewan Komisaris wajib melakukan pengawasan efektif terhadap pelaksanaan kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45 ayat (1). (2) Pengawasan efektif yang dilakukan oleh Dewan Komisaris sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit: (3) Laporan hasil pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c wajib memuat paling sedikit:|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Huruf a Cukup jelas. Angka 1 Cukup jelas. Angka 2 Cukup jelas. Angka 3 Cukup jelas. Angka 4 Yang dimaksud dengan "pihak terkait" adalah pihak terkait sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai batas maksimum pemberian kredit bank perkreditan rakyat dan batas maksimum penyediaan dana bank pembiayaan rakyat syariah. Angka 5 Cukup jelas. Huruf b Cukup jelas. Huruf c Cukup jelas.|1|1|(1) Dewan Komisaris wajib melakukan pengawasan efektif terhadap pelaksanaan kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45 ayat (1).
Bab VIII|46|Pasal 46|(1) Dewan Komisaris wajib melakukan pengawasan efektif terhadap pelaksanaan kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45 ayat (1). (2) Pengawasan
--- CYCLE 3 OUTPUT ---
Sanksi|41|Pasal 41|(1) BPR yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 ayat (1), ayat (2), ayat (3) huruf b, ayat (4), ayat (5), ayat (6), ayat (7), Pasal 40 ayat (1), ayat (2), ayat (3), ayat (4), dan/atau ayat (5), dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis. (2) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 ayat (1), ayat (2), ayat (3) huruf b, ayat (4), ayat (5), ayat (6), ayat (7), Pasal 40 ayat (1), ayat (2), ayat (3), ayat (4), dan/atau ayat (5), BPR dikenai sanksi administratif berupa: (3) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau ayat (2) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud Pasal 39 ayat (1), ayat (2), ayat (3) huruf b, ayat (4), ayat (5), ayat (6), ayat (7), Pasal 40 ayat (1), ayat (2), ayat (3), ayat (4), dan/atau ayat (5), pihak utama BPR dapat dikenai sanksi administratif berupa larangan sebagai pihak utama sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penilaian kembali bagi pihak utama lembaga jasa keuangan.|Cukup jelas.|1|1|(1) BPR yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 ayat (1), ayat (2), ayat (3) huruf b, ayat (4), ayat (5), ayat (6), ayat (7), Pasal 40 ayat (1), ayat (2), ayat (3), ayat (4), dan/atau ayat (5), dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis.
Sanksi|41|Pasal 41|(1) BPR yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 ayat (1), ayat (2), ayat (3) huruf b, ayat (4), ayat (5), ayat (6), ayat (7), Pasal 40 ayat (1), ayat (2), ayat (3), ayat (4), dan/atau ayat (5), dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis. (2) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 ayat (1), ayat (2), ayat (3) huruf b, ayat (4), ayat (5), ayat (6), ayat (7), Pasal 40 ayat (1), ayat (2), ayat (3), ayat (4), dan/atau ayat (5), BPR dikenai sanksi administratif berupa: (3) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau ayat (2) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud Pasal 39 ayat (1), ayat (2), ayat (3) huruf b, ayat (4), ayat (5), ayat (6), ayat (7), Pasal 40 ayat (1), ayat (2), ayat (3), ayat (4), dan/atau ayat (5), pihak utama BPR dapat dikenai sanksi administratif berupa larangan sebagai pihak utama sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penilaian kembali bagi pihak utama lembaga jasa keuangan.|Cukup jelas.|2|2|(2) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 ayat (1), ayat (2), ayat (3) huruf b, ayat (4), ayat (5), ayat (6), ayat (7), Pasal 40 ayat (1), ayat (2), ayat (3), ayat (4), dan/atau ayat (5), BPR dikenai sanksi administratif berupa:
Sanksi|41|Pasal 41|(1) BPR yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 ayat (1), ayat (2), ayat (3) huruf b, ayat (4), ayat (5), ayat (6), ayat (7), Pasal 40 ayat (1), ayat (2), ayat (3), ayat (4), dan/atau ayat (5), dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis. (2) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 ayat (1), ayat (2), ayat (3) huruf b, ayat (4), ayat (5), ayat (6), ayat (7), Pasal 40 ayat (1), ayat (2), ayat (3), ayat (4), dan/atau ayat (5), BPR dikenai sanksi administratif berupa: (3) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau ayat (2) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud Pasal 39 ayat (1), ayat (2), ayat (3) huruf b, ayat (4), ayat (5), ayat (6), ayat (7), Pasal 40 ayat (1), ayat (2), ayat (3), ayat (4), dan/atau ayat (5), pihak utama BPR dapat dikenai sanksi administratif berupa larangan sebagai pihak utama sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penilaian kembali bagi pihak utama lembaga jasa keuangan.|Cukup jelas.|2|a|a. penurunan tingkat kesehatan BPR; dan/atau
Sanksi|41|Pasal 41|(1) BPR yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 ayat (1), ayat (2), ayat (3) huruf b, ayat (4), ayat (5), ayat (6), ayat (7), Pasal 40 ayat (1), ayat (2), ayat (3), ayat (4), dan/atau ayat (5), dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis. (2) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 ayat (1), ayat (2), ayat (3) huruf b, ayat (4), ayat (5), ayat (6), ayat (7), Pasal 40 ayat (1), ayat (2), ayat (3), ayat (4), dan/atau ayat (5), BPR dikenai sanksi administratif berupa: (3) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau ayat (2) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud Pasal 39 ayat (1), ayat (2), ayat (3) huruf b, ayat (4), ayat (5), ayat (6), ayat (7), Pasal 40 ayat (1), ayat (2), ayat (3), ayat (4), dan/atau ayat (5), pihak utama BPR dapat dikenai sanksi administratif berupa larangan sebagai pihak utama sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penilaian kembali bagi pihak utama lembaga jasa keuangan.|Cukup jelas.|3|b|b. penghentian sementara sebagian kegiatan usaha.
Sanksi|41|Pasal 41|(1) BPR yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 ayat (1), ayat (2), ayat (3) huruf b, ayat (4), ayat (5), ayat (6), ayat (7), Pasal 40 ayat (1), ayat (2), ayat (3), ayat (4), dan/atau ayat (5), dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis. (2) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 ayat (1), ayat (2), ayat (3) huruf b, ayat (4), ayat (5), ayat (6), ayat (7), Pasal 40 ayat (1), ayat (2), ayat (3), ayat (4), dan/atau ayat (5), BPR dikenai sanksi administratif berupa: (3) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau ayat (2) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud Pasal 39 ayat (1), ayat (2), ayat (3) huruf b, ayat (4), ayat (5), ayat (6), ayat (7), Pasal 40 ayat (1), ayat (2), ayat (3), ayat (4), dan/atau ayat (5), pihak utama BPR dapat dikenai sanksi administratif berupa larangan sebagai pihak utama sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penilaian kembali bagi pihak utama lembaga jasa keuangan.|Cukup jelas.|4|3|(3) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau ayat (2) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud Pasal 39 ayat (1), ayat (2), ayat (3) huruf b, ayat (4), ayat (5), ayat (6), ayat (7), Pasal 40 ayat (1), ayat (2), ayat (3), ayat (4), dan/atau ayat (5), pihak utama BPR dapat dikenai sanksi administratif berupa larangan sebagai pihak utama sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penilaian kembali bagi pihak utama lembaga jasa keuangan.
Bab VII|42|Pasal 42|(1) Hapus buku dilarang dilakukan selain terhadap Aset Produktif yang memiliki kualitas macet dan telah didukung dengan pembentukan cadangan sebesar 100% (seratus persen). (2) Hapus buku dilarang dilakukan terhadap sebagian penyediaan dana.|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Pelaksanaan hapus buku dilakukan terhadap seluruh penyediaan dana yang diberikan dalam satu perjanjian.|1|1|(1) Hapus buku dilarang dilakukan selain terhadap Aset Produktif yang memiliki kualitas macet dan telah didukung dengan pembentukan cadangan sebesar 100% (seratus persen).
Bab VII|42|Pasal 42|(1) Hapus buku dilarang dilakukan selain terhadap Aset Produktif yang memiliki kualitas macet dan telah didukung dengan pembentukan cadangan sebesar 100% (seratus persen). (2) Hapus buku dilarang dilakukan terhadap sebagian penyediaan dana.|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Pelaksanaan hapus buku dilakukan terhadap seluruh penyediaan dana yang diberikan dalam satu perjanjian.|2|2|(2) Hapus buku dilarang dilakukan terhadap sebagian penyediaan dana.
Bab VII|43|Pasal 43|(1) BPR dilarang melakukan hapus buku sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 kecuali BPR telah melakukan upaya untuk memperoleh kembali Aset Produktif yang diberikan. (2) BPR wajib mendokumentasikan upaya untuk memperoleh kembali Aset Produktif yang diberikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan dasar pertimbangan pelaksanaan hapus buku. (3) BPR wajib mengadministrasikan data dan informasi mengenai Aset Produktif yang telah dilakukan hapus buku.|Ayat (1) Upaya untuk memperoleh kembali Aset Produktif yang diberikan untuk penyediaan dana antara lain dalam bentuk penagihan kepada Debitur, Restrukturisasi Kredit, penagihan kepada pihak yang memberikan garansi atas Aset Produktif, dan penyelesaian Kredit melalui penjualan agunan. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Cukup jelas.|1|1|(1) BPR dilarang melakukan hapus buku sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 kecuali BPR telah melakukan upaya untuk memperoleh kembali Aset Produktif yang diberikan.
Bab VII|43|Pasal 43|(1) BPR dilarang melakukan hapus buku sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 kecuali BPR telah melakukan upaya untuk memperoleh kembali Aset Produktif yang diberikan. (2) BPR wajib mendokumentasikan upaya untuk memperoleh kembali Aset Produktif yang diberikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan dasar pertimbangan pelaksanaan hapus buku. (3) BPR wajib mengadministrasikan data dan informasi mengenai Aset Produktif yang telah dilakukan hapus buku.|Ayat (1) Upaya untuk memperoleh kembali Aset Produktif yang diberikan untuk penyediaan dana antara lain dalam bentuk penagihan kepada Debitur, Restrukturisasi Kredit, penagihan kepada pihak yang memberikan garansi atas Aset Produktif, dan penyelesaian Kredit melalui penjualan agunan. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Cukup jelas.|2|2|(2) BPR wajib mendokumentasikan upaya untuk memperoleh kembali Aset Produktif yang diberikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan dasar pertimbangan pelaksanaan hapus buku.
Bab VII|43|Pasal 43|(1) BPR dilarang melakukan hapus buku sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 kecuali BPR telah melakukan upaya untuk memperoleh kembali Aset Produktif yang diberikan. (2) BPR wajib mendokumentasikan upaya untuk memperoleh kembali Aset Produktif yang diberikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan dasar pertimbangan pelaksanaan hapus buku. (3) BPR wajib mengadministrasikan data dan informasi mengenai Aset Produktif yang telah dilakukan hapus buku.|Ayat (1) Upaya untuk memperoleh kembali Aset Produktif yang diberikan untuk penyediaan dana antara lain dalam bentuk penagihan kepada Debitur, Restrukturisasi Kredit, penagihan kepada pihak yang memberikan garansi atas Aset Produktif, dan penyelesaian Kredit melalui penjualan agunan. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Cukup jelas.|3|3|(3) BPR wajib mengadministrasikan data dan informasi mengenai Aset Produktif yang telah dilakukan hapus buku.
Sanksi|44|Pasal 44|(1) BPR yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 dan/atau Pasal 43 dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis. (2) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 dan/atau Pasal 43, BPR dikenai sanksi administratif berupa: (3) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau ayat (2) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 dan/atau Pasal 43, pihak utama BPR dapat dikenai sanksi administratif berupa larangan sebagai pihak utama sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penilaian kembali bagi pihak utama lembaga jasa keuangan.|Cukup jelas.|1|1|(1) BPR yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 dan/atau Pasal 43 dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis.
Sanksi|44|Pasal 44|(1) BPR yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 dan/atau Pasal 43 dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis. (2) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 dan/atau Pasal 43, BPR dikenai sanksi administratif berupa: (3) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau ayat (2) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 dan/atau Pasal 43, pihak utama BPR dapat dikenai sanksi administratif berupa larangan sebagai pihak utama sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penilaian kembali bagi pihak utama lembaga jasa keuangan.|Cukup jelas.|2|2|(2) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 dan/atau Pasal 43, BPR dikenai sanksi administratif berupa:
Sanksi|44|Pasal 44|(1) BPR yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 dan/atau Pasal 43 dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis. (2) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 dan/atau Pasal 43, BPR dikenai sanksi administratif berupa: (3) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau ayat (2) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 dan/atau Pasal 43, pihak utama BPR dapat dikenai sanksi administratif berupa larangan sebagai pihak utama sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penilaian kembali bagi pihak utama lembaga jasa keuangan.|Cukup jelas.|2|a|a. penurunan tingkat kesehatan BPR; dan/atau
Sanksi|44|Pasal 44|(1) BPR yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 dan/atau Pasal 43 dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis. (2) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 dan/atau Pasal 43, BPR dikenai sanksi administratif berupa: (3) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau ayat (2) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 dan/atau Pasal 43, pihak utama BPR dapat dikenai sanksi administratif berupa larangan sebagai pihak utama sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penilaian kembali bagi pihak utama lembaga jasa keuangan.|Cukup jelas.|3|b|b. penghentian sementara sebagian kegiatan usaha.
Sanksi|44|Pasal 44|(1) BPR yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 dan/atau Pasal 43 dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis. (2) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 dan/atau Pasal 43, BPR dikenai sanksi administratif berupa: (3) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau ayat (2) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 dan/atau Pasal 43, pihak utama BPR dapat dikenai sanksi administratif berupa larangan sebagai pihak utama sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penilaian kembali bagi pihak utama lembaga jasa keuangan.|Cukup jelas.|4|3|(3) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau ayat (2) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 dan/atau Pasal 43, pihak utama BPR dapat dikenai sanksi administratif berupa larangan sebagai pihak utama sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penilaian kembali bagi pihak utama lembaga jasa keuangan.
Bab VIII|45|Pasal 45|(1) Untuk penyediaan dana dalam bentuk Kredit, BPR wajib: (2) Kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memuat paling sedikit: (3) Kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disetujui oleh Dewan Komisaris. (4) Prosedur perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disetujui oleh Direksi.|Ayat (1) Evaluasi kebijakan perkreditan dan prosedur perkreditan secara berkala dilakukan dengan memperhatikan ketentuan peraturan perundang-undangan. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Cukup jelas.|1|1|(1) Untuk penyediaan dana dalam bentuk Kredit, BPR wajib:
Bab VIII|45|Pasal 45|(1) Untuk penyediaan dana dalam bentuk Kredit, BPR wajib: (2) Kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memuat paling sedikit: (3) Kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disetujui oleh Dewan Komisaris. (4) Prosedur perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disetujui oleh Direksi.|Ayat (1) Evaluasi kebijakan perkreditan dan prosedur perkreditan secara berkala dilakukan dengan memperhatikan ketentuan peraturan perundang-undangan. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Cukup jelas.|1|a|a. memiliki dan menerapkan kebijakan perkreditan dan prosedur perkreditan secara tertulis mengacu pada Pedoman Kebijakan Perkreditan BPR tercantum dalam Lampiran III yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini; dan
Bab VIII|45|Pasal 45|(1) Untuk penyediaan dana dalam bentuk Kredit, BPR wajib: (2) Kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memuat paling sedikit: (3) Kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disetujui oleh Dewan Komisaris. (4) Prosedur perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disetujui oleh Direksi.|Ayat (1) Evaluasi kebijakan perkreditan dan prosedur perkreditan secara berkala dilakukan dengan memperhatikan ketentuan peraturan perundang-undangan. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Cukup jelas.|2|b|b. melakukan evaluasi kebijakan perkreditan dan prosedur perkreditan secara berkala sesuai dengan kebutuhan BPR.
Bab VIII|45|Pasal 45|(1) Untuk penyediaan dana dalam bentuk Kredit, BPR wajib: (2) Kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memuat paling sedikit: (3) Kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disetujui oleh Dewan Komisaris. (4) Prosedur perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disetujui oleh Direksi.|Ayat (1) Evaluasi kebijakan perkreditan dan prosedur perkreditan secara berkala dilakukan dengan memperhatikan ketentuan peraturan perundang-undangan. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Cukup jelas.|3|2|(2) Kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memuat paling sedikit:
Bab VIII|45|Pasal 45|(1) Untuk penyediaan dana dalam bentuk Kredit, BPR wajib: (2) Kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memuat paling sedikit: (3) Kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disetujui oleh Dewan Komisaris. (4) Prosedur perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disetujui oleh Direksi.|Ayat (1) Evaluasi kebijakan perkreditan dan prosedur perkreditan secara berkala dilakukan dengan memperhatikan ketentuan peraturan perundang-undangan. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Cukup jelas.|3|a|a. prinsip kehati-hatian dalam perkreditan;
Bab VIII|45|Pasal 45|(1) Untuk penyediaan dana dalam bentuk Kredit, BPR wajib: (2) Kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memuat paling sedikit: (3) Kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disetujui oleh Dewan Komisaris. (4) Prosedur perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disetujui oleh Direksi.|Ayat (1) Evaluasi kebijakan perkreditan dan prosedur perkreditan secara berkala dilakukan dengan memperhatikan ketentuan peraturan perundang-undangan. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Cukup jelas.|4|b|b. organisasi dan manajemen perkreditan;
Bab VIII|45|Pasal 45|(1) Untuk penyediaan dana dalam bentuk Kredit, BPR wajib: (2) Kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memuat paling sedikit: (3) Kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disetujui oleh Dewan Komisaris. (4) Prosedur perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disetujui oleh Direksi.|Ayat (1) Evaluasi kebijakan perkreditan dan prosedur perkreditan secara berkala dilakukan dengan memperhatikan ketentuan peraturan perundang-undangan. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Cukup jelas.|5|c|c. kebijakan persetujuan Kredit;
Bab VIII|45|Pasal 45|(1) Untuk penyediaan dana dalam bentuk Kredit, BPR wajib: (2) Kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memuat paling sedikit: (3) Kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disetujui oleh Dewan Komisaris. (4) Prosedur perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disetujui oleh Direksi.|Ayat (1) Evaluasi kebijakan perkreditan dan prosedur perkreditan secara berkala dilakukan dengan memperhatikan ketentuan peraturan perundang-undangan. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Cukup jelas.|6|d|d. dokumentasi dan administrasi Kredit;
Bab VIII|45|Pasal 45|(1) Untuk penyediaan dana dalam bentuk Kredit, BPR wajib: (2) Kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memuat paling sedikit: (3) Kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disetujui oleh Dewan Komisaris. (4) Prosedur perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disetujui oleh Direksi.|Ayat (1) Evaluasi kebijakan perkreditan dan prosedur perkreditan secara berkala dilakukan dengan memperhatikan ketentuan peraturan perundang-undangan. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Cukup jelas.|7|e|e. pengawasan Kredit;
Bab VIII|45|Pasal 45|(1) Untuk penyediaan dana dalam bentuk Kredit, BPR wajib: (2) Kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memuat paling sedikit: (3) Kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disetujui oleh Dewan Komisaris. (4) Prosedur perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disetujui oleh Direksi.|Ayat (1) Evaluasi kebijakan perkreditan dan prosedur perkreditan secara berkala dilakukan dengan memperhatikan ketentuan peraturan perundang-undangan. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Cukup jelas.|8|f|f. penanganan Kredit bermasalah; dan
Bab VIII|45|Pasal 45|(1) Untuk penyediaan dana dalam bentuk Kredit, BPR wajib: (2) Kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memuat paling sedikit: (3) Kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disetujui oleh Dewan Komisaris. (4) Prosedur perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disetujui oleh Direksi.|Ayat (1) Evaluasi kebijakan perkreditan dan prosedur perkreditan secara berkala dilakukan dengan memperhatikan ketentuan peraturan perundang-undangan. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Cukup jelas.|9|g|g. pelaksanaan evaluasi secara berkala atas kebijakan perkreditan dan prosedur perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
Bab VIII|45|Pasal 45|(1) Untuk penyediaan dana dalam bentuk Kredit, BPR wajib: (2) Kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memuat paling sedikit: (3) Kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disetujui oleh Dewan Komisaris. (4) Prosedur perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disetujui oleh Direksi.|Ayat (1) Evaluasi kebijakan perkreditan dan prosedur perkreditan secara berkala dilakukan dengan memperhatikan ketentuan peraturan perundang-undangan. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Cukup jelas.|10|3|(3) Kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disetujui oleh Dewan Komisaris.
Bab VIII|45|Pasal 45|(1) Untuk penyediaan dana dalam bentuk Kredit, BPR wajib: (2) Kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memuat paling sedikit: (3) Kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disetujui oleh Dewan Komisaris. (4) Prosedur perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disetujui oleh Direksi.|Ayat (1) Evaluasi kebijakan perkreditan dan prosedur perkreditan secara berkala dilakukan dengan memperhatikan ketentuan peraturan perundang-undangan. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Cukup jelas.|11|4|(4) Prosedur perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disetujui oleh Direksi.
Bab VIII|46|Pasal 46|(1) Dewan Komisaris wajib melakukan pengawasan efektif terhadap pelaksanaan kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45 ayat (1). (2) Pengawasan efektif yang dilakukan oleh Dewan Komisaris sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit: (3) Laporan hasil pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c wajib memuat paling sedikit:|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Huruf a Cukup jelas. Angka 1 Cukup jelas. Angka 2 Cukup jelas. Angka 3 Cukup jelas. Angka 4 Yang dimaksud dengan "pihak terkait" adalah pihak terkait sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai batas maksimum pemberian kredit bank perkreditan rakyat dan batas maksimum penyediaan dana bank pembiayaan rakyat syariah. Angka 5 Cukup jelas. Huruf b Cukup jelas. Huruf c Cukup jelas.|1|1|(1) Dewan Komisaris wajib melakukan pengawasan efektif terhadap pelaksanaan kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45 ayat (1).
Bab VIII|46|Pasal 46|(1) Dewan Komisaris wajib melakukan pengawasan efektif terhadap pelaksanaan kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45 ayat (1). (2) Pengawasan efektif yang dilakukan oleh Dewan Komisaris sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit: (3) Laporan hasil pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c wajib memuat paling sedikit:|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Huruf a Cukup jelas. Angka 1 Cukup jelas. Angka 2 Cukup jelas. Angka 3 Cukup jelas. Angka 4 Yang dimaksud dengan "pihak terkait" adalah pihak terkait sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai batas maksimum pemberian kredit bank perkreditan rakyat dan batas maksimum penyediaan dana bank pembiayaan rakyat syariah. Angka 5 Cukup jelas. Huruf b Cukup jelas. Huruf c Cukup jelas.|2|2|(2) Pengawasan efektif yang dilakukan oleh Dewan Komisaris sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit:
Bab VIII|46|Pasal 46|(1) Dewan Komisaris wajib melakukan pengawasan efektif terhadap pelaksanaan kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45 ayat (1). (2) Pengawasan efektif yang dilakukan oleh Dewan Komisaris sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit: (3) Laporan hasil pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c wajib memuat paling sedikit:|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Huruf a Cukup jelas. Angka 1 Cukup jelas. Angka 2 Cukup jelas. Angka 3 Cukup jelas. Angka 4 Yang dimaksud dengan "pihak terkait" adalah pihak terkait sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai batas maksimum pemberian kredit bank perkreditan rakyat dan batas maksimum penyediaan dana bank pembiayaan rakyat syariah. Angka 5 Cukup jelas. Huruf b Cukup jelas. Huruf c Cukup jelas.|2|a|a. menelaah dan menyetujui kebijakan perkreditan BPR yang diusulkan oleh Direksi;
Bab VIII|46|Pasal 46|(1) Dewan Komisaris wajib melakukan pengawasan efektif terhadap pelaksanaan kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45 ayat (1). (2) Pengawasan efektif yang dilakukan oleh Dewan Komisaris sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit: (3) Laporan hasil pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c wajib memuat paling sedikit:|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Huruf a Cukup jelas. Angka 1 Cukup jelas. Angka 2 Cukup jelas. Angka 3 Cukup jelas. Angka 4 Yang dimaksud dengan "pihak terkait" adalah pihak terkait sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai batas maksimum pemberian kredit bank perkreditan rakyat dan batas maksimum penyediaan dana bank pembiayaan rakyat syariah. Angka 5 Cukup jelas. Huruf b Cukup jelas. Huruf c Cukup jelas.|3|b|b. mengawasi pelaksanaan tanggung jawab Direksi terhadap penerapan kebijakan perkreditan dan prosedur perkreditan; dan
Bab VIII|46|Pasal 46|(1) Dewan Komisaris wajib melakukan pengawasan efektif terhadap pelaksanaan kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45 ayat (1). (2) Pengawasan efektif yang dilakukan oleh Dewan Komisaris sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit: (3) Laporan hasil pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c wajib memuat paling sedikit:|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Huruf a Cukup jelas. Angka 1 Cukup jelas. Angka 2 Cukup jelas. Angka 3 Cukup jelas. Angka 4 Yang dimaksud dengan "pihak terkait" adalah pihak terkait sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai batas maksimum pemberian kredit bank perkreditan rakyat dan batas maksimum penyediaan dana bank pembiayaan rakyat syariah. Angka 5 Cukup jelas. Huruf b Cukup jelas. Huruf c Cukup jelas.|4|c|c. melaporkan hasil pelaksanaan dan pengawasan terhadap pelaksanaan kebijakan perkreditan dan prosedur perkreditan oleh Direksi kepada Otoritas Jasa Keuangan dalam laporan pengawasan rencana bisnis BPR sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai rencana bisnis bank perkreditan rakyat dan bank pembiayaan rakyat syariah.
Bab VIII|46|Pasal 46|(1) Dewan Komisaris wajib melakukan pengawasan efektif terhadap pelaksanaan kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45 ayat (1). (2) Pengawasan efektif yang dilakukan oleh Dewan Komisaris sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit: (3) Laporan hasil pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c wajib memuat paling sedikit:|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Huruf a Cukup jelas. Angka 1 Cukup jelas. Angka 2 Cukup jelas. Angka 3 Cukup jelas. Angka 4 Yang dimaksud dengan "pihak terkait" adalah pihak terkait sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai batas maksimum pemberian kredit bank perkreditan rakyat dan batas maksimum penyediaan dana bank pembiayaan rakyat syariah. Angka 5 Cukup jelas. Huruf b Cukup jelas. Huruf c Cukup jelas.|5|3|(3) Laporan hasil pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c wajib memuat paling sedikit:
Bab VIII|46|Pasal 46|(1) Dewan Komisaris wajib melakukan pengawasan efektif terhadap pelaksanaan kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45 ayat (1). (2) Pengawasan efektif yang dilakukan oleh Dewan Komisaris sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit: (3) Laporan hasil pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c wajib memuat paling sedikit:|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Huruf a Cukup jelas. Angka 1 Cukup jelas. Angka 2 Cukup jelas. Angka 3 Cukup jelas. Angka 4 Yang dimaksud dengan "pihak terkait" adalah pihak terkait sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai batas maksimum pemberian kredit bank perkreditan rakyat dan batas maksimum penyediaan dana bank pembiayaan rakyat syariah. Angka 5 Cukup jelas. Huruf b Cukup jelas. Huruf c Cukup jelas.|5|a|a. penerapan prinsip kehati-hatian dalam pemberian Kredit berupa:
Bab VIII|46|Pasal 46|(1) Dewan Komisaris wajib melakukan pengawasan efektif terhadap pelaksanaan kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45 ayat (1). (2) Pengawasan efektif yang dilakukan oleh Dewan Komisaris sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit: (3) Laporan hasil pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c wajib memuat paling sedikit:|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Huruf a Cukup jelas. Angka 1 Cukup jelas. Angka 2 Cukup jelas. Angka 3 Cukup jelas. Angka 4 Yang dimaksud dengan "pihak terkait" adalah pihak terkait sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai batas maksimum pemberian kredit bank perkreditan rakyat dan batas maksimum penyediaan dana bank pembiayaan rakyat syariah. Angka 5 Cukup jelas. Huruf b Cukup jelas. Huruf c Cukup jelas.|5|a|1|1. penilaian terhadap penerapan kebijakan perkreditan dan prosedur perkreditan;
Bab VIII|46|Pasal 46|(1) Dewan Komisaris wajib melakukan pengawasan efektif terhadap pelaksanaan kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45 ayat (1). (2) Pengawasan efektif yang dilakukan oleh Dewan Komisaris sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit: (3) Laporan hasil pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c wajib memuat paling sedikit:|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Huruf a Cukup jelas. Angka 1 Cukup jelas. Angka 2 Cukup jelas. Angka 3 Cukup jelas. Angka 4 Yang dimaksud dengan "pihak terkait" adalah pihak terkait sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai batas maksimum pemberian kredit bank perkreditan rakyat dan batas maksimum penyediaan dana bank pembiayaan rakyat syariah. Angka 5 Cukup jelas. Huruf b Cukup jelas. Huruf c Cukup jelas.|6|a|2|2. pemenuhan PPKA;
Bab VIII|46|Pasal 46|(1) Dewan Komisaris wajib melakukan pengawasan efektif terhadap pelaksanaan kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45 ayat (1). (2) Pengawasan efektif yang dilakukan oleh Dewan Komisaris sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit: (3) Laporan hasil pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c wajib memuat paling sedikit:|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Huruf a Cukup jelas. Angka 1 Cukup jelas. Angka 2 Cukup jelas. Angka 3 Cukup jelas. Angka 4 Yang dimaksud dengan "pihak terkait" adalah pihak terkait sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai batas maksimum pemberian kredit bank perkreditan rakyat dan batas maksimum penyediaan dana bank pembiayaan rakyat syariah. Angka 5 Cukup jelas. Huruf b Cukup jelas. Huruf c Cukup jelas.|7|a|3|3. batas maksimum pemberian Kredit;
Bab VIII|46|Pasal 46|(1) Dewan Komisaris wajib melakukan pengawasan efektif terhadap pelaksanaan kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45 ayat (1). (2) Pengawasan efektif yang dilakukan oleh Dewan Komisaris sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit: (3) Laporan hasil pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c wajib memuat paling sedikit:|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Huruf a Cukup jelas. Angka 1 Cukup jelas. Angka 2 Cukup jelas. Angka 3 Cukup jelas. Angka 4 Yang dimaksud dengan "pihak terkait" adalah pihak terkait sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai batas maksimum pemberian kredit bank perkreditan rakyat dan batas maksimum penyediaan dana bank pembiayaan rakyat syariah. Angka 5 Cukup jelas. Huruf b Cukup jelas. Huruf c Cukup jelas.|8|a|4|4. Kredit kepada pihak terkait, Debitur grup, dan/atau Debitur besar tertentu; dan
Bab VIII|46|Pasal 46|(1) Dewan Komisaris wajib melakukan pengawasan efektif terhadap pelaksanaan kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45 ayat (1). (2) Pengawasan efektif yang dilakukan oleh Dewan Komisaris sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit: (3) Laporan hasil pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c wajib memuat paling sedikit:|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Huruf a Cukup jelas. Angka 1 Cukup jelas. Angka 2 Cukup jelas. Angka 3 Cukup jelas. Angka 4 Yang dimaksud dengan "pihak terkait" adalah pihak terkait sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai batas maksimum pemberian kredit bank perkreditan rakyat dan batas maksimum penyediaan dana bank pembiayaan rakyat syariah. Angka 5 Cukup jelas. Huruf b Cukup jelas. Huruf c Cukup jelas.|9|a|5|5. penanganan Kredit bermasalah, yang terdiri atas Restrukturisasi Kredit, penyelesaian dengan cara pengambilalihan AYDA atau penjualan agunan, dan/atau hapus buku;
Bab VIII|46|Pasal 46|(1) Dewan Komisaris wajib melakukan pengawasan efektif terhadap pelaksanaan kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45 ayat (1). (2) Pengawasan efektif yang dilakukan oleh Dewan Komisaris sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit: (3) Laporan hasil pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c wajib memuat paling sedikit:|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Huruf a Cukup jelas. Angka 1 Cukup jelas. Angka 2 Cukup jelas. Angka 3 Cukup jelas. Angka 4 Yang dimaksud dengan "pihak terkait" adalah pihak terkait sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai batas maksimum pemberian kredit bank perkreditan rakyat dan batas maksimum penyediaan dana bank pembiayaan rakyat syariah. Angka 5 Cukup jelas. Huruf b Cukup jelas. Huruf c Cukup jelas.|10|b|b. penilaian terhadap pelaksanaan penanganan Kredit bermasalah yang disertai dengan penjelasan mengenai faktor penyebab Kredit bermasalah serta upaya yang telah dilakukan untuk menyelesaikan Kredit bermasalah; dan
Bab VIII|46|Pasal 46|(1) Dewan Komisaris wajib melakukan pengawasan efektif terhadap pelaksanaan kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45 ayat (1). (2) Pengawasan efektif yang dilakukan oleh Dewan Komisaris sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit: (3) Laporan hasil pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c wajib memuat paling sedikit:|Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Huruf a Cukup jelas. Angka 1 Cukup jelas. Angka 2 Cukup jelas. Angka 3 Cukup jelas. Angka 4 Yang dimaksud dengan "pihak terkait" adalah pihak terkait sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai batas maksimum pemberian kredit bank perkreditan rakyat dan batas maksimum penyediaan dana bank pembiayaan rakyat syariah. Angka 5 Cukup jelas. Huruf b Cukup jelas. Huruf c Cukup jelas.|11|c|c. saran dan rekomendasi Dewan Komisaris terhadap pelaksanaan kebijakan perkreditan.
Sanksi|47|Pasal 47|(1) BPR yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45, Pasal 46 ayat (1), dan/atau ayat (3), dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis. (2) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45, Pasal 46 ayat (1), dan/atau ayat (3), BPR dikenai sanksi administratif berupa: (3) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau ayat (2) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45, Pasal 46 ayat (1), dan/atau ayat (3), pihak utama BPR dapat dikenai sanksi administratif berupa|Cukup jelas.|1|1|(1) BPR yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45, Pasal 46 ayat (1), dan/atau ayat (3), dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis.
Sanksi|47|Pasal 47|(1) BPR yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45, Pasal 46 ayat (1), dan/atau ayat (3), dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis. (2) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45, Pasal 46 ayat (1), dan/atau ayat (3), BPR dikenai sanksi administratif berupa: (3) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau ayat (2) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45, Pasal 46 ayat (1), dan/atau ayat (3), pihak utama BPR dapat dikenai sanksi administratif berupa|Cukup jelas.|2|2|(2) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45, Pasal 46 ayat (1), dan/atau ayat (3), BPR dikenai sanksi administratif berupa:
Sanksi|47|Pasal 47|(1) BPR yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45, Pasal 46 ayat (1), dan/atau ayat (3), dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis. (2) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45, Pasal 46 ayat (1), dan/atau ayat (3), BPR dikenai sanksi administratif berupa: (3) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau ayat (2) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45, Pasal 46 ayat (1), dan/atau ayat (3), pihak utama BPR dapat dikenai sanksi administratif berupa|Cukup jelas.|2|a|a. penurunan tingkat kesehatan BPR; dan/atau
Sanksi|47|Pasal 47|(1) BPR yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45, Pasal 46 ayat (1), dan/atau ayat (3), dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis. (2) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45, Pasal 46 ayat (1), dan/atau ayat (3), BPR dikenai sanksi administratif berupa: (3) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau ayat (2) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45, Pasal 46 ayat (1), dan/atau ayat (3), pihak utama BPR dapat dikenai sanksi administratif berupa|Cukup jelas.|3|b|b. penghentian sementara sebagian kegiatan usaha.
Sanksi|47|Pasal 47|(1) BPR yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45, Pasal 46 ayat (1), dan/atau ayat (3), dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis. (2) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45, Pasal 46 ayat (1), dan/atau ayat (3), BPR dikenai sanksi administratif berupa: (3) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau ayat (2) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45, Pasal 46 ayat (1), dan/atau ayat (3), pihak utama BPR dapat dikenai sanksi administratif berupa|Cukup jelas.|4|3|(3) Dalam hal BPR telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau ayat (2) dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45, Pasal 46 ayat (1), dan/atau ayat (3), pihak utama BPR dapat dikenai sanksi administratif berupa
Regulasi Lain|48|Pasal 48|Ketentuan mengenai Properti Terbengkalai sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 dan Pasal 37 dilaksanakan dengan ketentuan:|Cukup jelas.|1|a|a. untuk properti yang dimiliki sebelum Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini berlaku, ditetapkan sebagai Properti Terbengkalai apabila dalam jangka waktu 3 (tiga) tahun setelah Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini berlaku tidak digunakan untuk kegiatan usaha yang berkaitan dengan operasional BPR dan BPR memperhitungkan Properti Terbengkalai sebagai faktor pengurang modal inti dalam perhitungan KPMM sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37.
Regulasi Lain|48|Pasal 48|Ketentuan mengenai Properti Terbengkalai sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 dan Pasal 37 dilaksanakan dengan ketentuan:|Cukup jelas.|2|b|b. untuk properti yang dimiliki setelah Peraturan Otoritas Jasa Keuangan berlaku, ditetapkan sebagai Properti Terbengkalai sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 dan BPR memperhitungkan Properti Terbengkalai sebagai faktor pengurang modal inti dalam perhitungan KPMM sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37.
Regulasi Lain|49|Pasal 49|Ketentuan mengenai: a. penyertaan modal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16; dan b. CKPN sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 dan Pasal 27, berlaku sejak tanggal 1 Januari 2025.|Cukup jelas.|1|a|a. penyertaan modal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16; dan
Regulasi Lain|49|Pasal 49|Ketentuan mengenai: a. penyertaan modal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16; dan b. CKPN sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 dan Pasal 27, berlaku sejak tanggal 1 Januari 2025.|Cukup jelas.|2|b|b. CKPN sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 dan Pasal 27,
Regulasi Lain|50|Pasal 50|Pada saat Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini mulai berlaku, pembentukan PPKA sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 dilakukan sampai dengan tanggal 31 Desember 2024.|Cukup jelas.|1|1|Pada saat Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini mulai berlaku, pembentukan PPKA sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 dilakukan sampai dengan tanggal 31 Desember 2024.
Regulasi Lain|51|Pasal 51|Pada saat Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini mulai berlaku, ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (3) dan Pasal 8 ayat (5) Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Nomor 5/POJK.03/2015 tentang Kewajiban Penyediaan Modal Minimum dan Pemenuhan Modal Inti Minimum Bank Perkreditan Rakyat (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 73, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5686), dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.|Cukup jelas.|1|1|Pada saat Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini mulai berlaku, ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (3) dan Pasal 8 ayat (5) Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Nomor 5/POJK.03/2015 tentang Kewajiban Penyediaan Modal Minimum dan Pemenuhan Modal Inti Minimum Bank Perkreditan Rakyat (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 73, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5686), dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.
Regulasi Lain|52|Pasal 52|Pada saat Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini mulai berlaku, Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Nomor 33/POJK.03/2018 tentang Kualitas Aset Produktif dan Pembentukan Penyisihan Penghapusan Aset Produktif Bank Perkreditan Rakyat (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2018 Nomor 258, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6284), dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.|Cukup jelas.|1|1|Pada saat Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini mulai berlaku, Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Nomor 33/POJK.03/2018 tentang Kualitas Aset Produktif dan Pembentukan Penyisihan Penghapusan Aset Produktif Bank Perkreditan Rakyat (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2018 Nomor 258, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6284), dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.
Regulasi Lain|53|Pasal 53|Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.|Cukup jelas.|1|1|Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
[END_OF_DOCUMENT]
